五、108 年度台抗字第 458 號（裁判書全文）
（一）刑事訴訟法第 455 條之 36 第 2 項固規定「法院認為聲
請單獨宣告沒收有理由者，應為准許之裁定」，且依同
9
法第 221 條規定，裁定不以經當事人言詞辯論為必要。
惟檢察官聲請單獨宣告沒收，依同法第 455 條之 35 規
定，應以書狀記載「一、應沒收財產之財產所有人姓名
、性別、出生年月日、住居所、身分證明文件編號或其
他足資辨別之特徵。但財產所有人不明時，得不予記載
。二、應沒收財產之名稱、種類、數量及其他足以特定
沒收物或財產上利益之事項。三、應沒收財產所由來之
違法事實及證據並所涉法條。四、構成單獨宣告沒收理
由之事實及證據」，提出於管轄法院，嚴格要求檢察官
聲請單獨宣告沒收，應敘明應沒收財產所由來之違法事
實、構成單獨宣告沒收理由之事實及證據。又同法第
455 條之 37 規定「本編關於第三人參與沒收程序之規定
，於單獨宣告沒收程序準用之」（第三人參與沒收程序
，依刑事訴訟法第 455 條之 19、第 455 條之 24 及第
455 條之 26 規定，參與人就沒收其財產之事項，準用被
告訴訟上權利之規定，以及原則上應經言詞辯論程序，
並應以判決諭知沒收或不予沒收），嚴謹規範法院就聲
請單獨宣告沒收所應踐行之程序。可見單獨宣告沒收，
依法雖屬裁定，而非判決，惟為完足保障第三人之財產
權及訴訟上權益，並參酌刑事訴訟法第 222 條第 2 項規
定「為裁定前有必要時，得調查事實」，且犯罪行為人
究竟有無犯罪所得及犯罪所得若干、不論係屬嚴格證明
或自由證明之事項，均應踐行調查證據程序。故於單獨
宣告沒收程序，倘未經實體確定判決依法調查證據，並
就事實及法律辯論而為明確認定犯罪所得，允宜踐行實
質之調查證據及言詞辯論。尤以於有無犯罪所得而案情
10
複雜、金額龐大，以及第三人就是否符合單獨宣告沒收
之要件有重大爭議之情形，益加不容忽視。
（二）依刑法第 38 條之 1 第 4 項規定，犯罪所得包括違法行
為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，則違法行
為所得、其變得之物或財產上利益所生之孳息，同屬犯
罪所得。所稱孳息，依其立法理由說明，係指利息、租
金收入等。參酌民法第 69 條規定「稱天然孳息者，謂
果實、動物之產物及其他依物之用法所收穫之出產物。
稱法定孳息者，謂利息、租金及其他因法律關係所得之
收益」，從而，應沒收之犯罪所得所稱孳息，當有其特
定涵義及範圍，允宜辨明並認定、載敘。至於犯罪所得
與違法行為間，必須具有「直接關聯性」，始得宣告沒
收，乃屬當然法理；倘彼此欠缺「直接關聯性」，即無
犯罪所得可言，應不得宣告沒收。故沒收違法行為犯罪
所得之孳息，必須明確認定該孳息之屬性（係利息、租
金或其他因法律關係所得之收益），以及違法行為與孳
息具有「直接關聯性」。
（三）刑法第 38 條之 2 第 1 項前段規定：「前條（即第 38 條
之 1）犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時
，得以估算認定之。」係基於訴訟經濟之考量，於事實
審法院對犯罪所得沒收及追徵之範圍與價額，認定顯有
困難時，得綜合卷內相關證據資料，合理估算犯罪所得
，俾貫徹任何人都不能坐享或保有犯罪所得或犯罪所生
利益之理念。然則，仍必須有積極證據，證明犯罪行為
人確實有犯罪所得，始有依上開規定估算犯罪所得可言
，而不得單憑估算，據以推認犯罪所得。至於屬於特別
11
或專門知識或經驗之事項，必須由具有特別或專門知識
及經驗之人員、機關或團體鑑定或說明，始足以正確判
斷。
參考法條：刑事訴訟法第 222 條第 2 項、第 455 條之 35、第
 455 條之 36、第 455 條之 37。
 刑法第 38 條之 1 第 4 項、第 38 條之 2 第 1 項。