三、108 年度台上字第 3146 號（裁判書全文）
刑法上所謂自首，乃犯人在犯罪未發覺前，向該管公務員
自行申告犯罪事實而受裁判之謂。所謂「發覺」，固非以
有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，
而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之
嫌疑，仍須有確切之根據得合理之可疑者，始足當之，若
單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑。至如何判斷「
有確切之根據得合理之可疑」與「單純主觀上之懷疑」，
主要區別在於有偵查犯罪權限之機關或人員能否依憑現有
尤其是客觀性之證據，在行為人與具體案件之間建立直接
、明確及緊密之關聯，使行為人犯案之可能性提高至被確
7
定為「犯罪嫌疑人」之程度。換言之，有偵查犯罪權限之
機關或人員尚未發現犯罪之任何線索或證據，僅憑其工作
經驗或蛛絲馬跡（如見行為人有不正常神態、舉止等）等
情況直覺判斷行為人可能存在違法行為，即行為人之可疑
非具體且無客觀依據，無從與具體犯罪案件聯繫；或於犯
罪發生後，前揭有偵查犯罪權限機關或人員雖根據已掌握
之線索發現行為人之表現或反應異常，引人疑竇，惟尚不
足通過現有證據確定其為犯罪嫌疑人，即對行為人可疑雖
已有一定之針對性或能與具體案件聯繫，惟此關聯仍不夠
明確，尚未達到將行為人鎖定為犯罪嫌疑人並進而採取必
要作為或強制處分之程度。此時，上開 2 種情況仍僅止於
「單純主觀上之懷疑」，尚不得謂為「發覺」。相反地，
倘有偵查犯罪權限之機關或人員由各方得之現場跡證（如
贓物、作案工具、血跡等檢體）、目擊證人等客觀性證據
已可直接指向特定行為人犯案，足以構建其與具體案件間
直接、明確及緊密之關聯，使行為人具有較其他排查對象
具有更高之作案嫌疑，此時即可認「有確切之根據得合理
之可疑」將行為人提昇為「犯罪嫌疑人」，即應認其犯罪
已被「發覺」。
參考法條：刑法第 62 條。
 