七、108 年度台抗字第 1089 號（裁判書全文）
（一）就已死亡之被告或犯罪嫌疑人、行為人應沒收之犯罪所
得，雖因繼承發生而歸屬於其等繼承人所有，然於事實
審言詞辯論終結前，仍得由檢察官依法向法院聲請對繼
承人宣告沒收，或法院於認有必要時，依職權裁定命繼
承人參與沒收程序；或若無從一併或附隨於本案訴訟裁
判，而有沒收之必要時，亦可由檢察官依刑事訴訟法第
455 條之 34、第 455 條之 35、第 455 條之 37 等規定，
準用第七編之二關於第三人參與沒收程序，向法院聲請
對繼承人單獨宣告沒收，以避免第三人因他人違法行為
而無償或以顯不相當對價取得犯罪行為人之犯罪所得而
坐收獲利。而該沒收程序，既係法律明文規定由檢察官
向法院聲請之獨立程序，所適用裁判時之法律，當指各
級法院所受理聲請案件裁判當時所依據應適用之法律，
要非前案訴訟裁判時之法律，自屬當然。
（二）如附表所示共 188 萬 4,316 元，既係被告違法收受賄賂
之犯罪所得，因被告死亡之事實上原因致未能判決有罪
，而無從以判決宣告沒收其犯罪所得。又被告死亡後，
其妻廖○蜜亦死亡，第三人沈○甫等 3 人為被告之子女
14
，因繼承而無償取得上開犯罪所得，有其等個人戶籍資
料、繼承系統表在卷可參。本件被告所涉案件雖因死亡
致判決無法送達而未能確定，亦無受刑人可言，然其上
開收受之賄款既屬法律規定應沒收之物。檢察官聲請單
獨宣告沒收，於法自屬有據。原裁定撤銷第一審准許檢
察官所為單獨宣告沒收之聲請，並逕予駁回檢察官於第
一審之聲請，即難謂妥適。
參考法條：刑法第 40 條第 3 項。
 刑事訴訟法第 455 條之 34、第 455 條之 35、第
 455 條之 37。
 
 
15