四、108 年度台上字第 3241 號（裁判書全文）
刑事訴訟法第 159 條至第 159 條之 5 設有傳聞法則及其例
外等規定，原則上排除「被告以外之人於審判外之言詞或
書面陳述」之證據能力，然並未就其所稱之「陳述」，加
以定義，揆以上揭規定之立法理由，揭明係參酌日本刑事
8
訴訟法及美國聯邦證據規則而制定。而日本刑事訴訟法與
我國刑事訴訟法相同，均未對「傳聞」或「陳述」之涵意
加以定義，考諸美國聯邦證據規則第 801 條﹙a﹚﹙c﹚之
規定，由訴訟當事人之一方所提出某陳述人（Declarant 
）內含主張（Assertion）之陳述（Statement），用以證明
該陳述內容所主張之事項為真實者，始屬傳聞法則所禁止
之傳聞證據。故所謂之傳聞證據，有其證明用途之限制，
亦即攸關人類口語之某項證據是否屬傳聞，取決於其與待
證事實間之關係，倘僅係以該口語之存在本身為證者（即
「有如此口語」，而非「口語所指內容為真」），則無傳
聞法則之適用，至證明某項口語存否之素材（即資料），
則得透過各種不同之證據方法加以獲取，而其種類有可能
呈現為物證、書證或證言等不同型態之證據。又透過被害
人「陳述」以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之
言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間
接事實），係獨立於被害陳述之證據方法暨資料，屬具補
強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常
態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素
材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院
透過調查程序，勾覈被害陳述相互印證，進而產生事實認
定之心證。
參考法條：刑事訴訟法第 159 條第 1 項。