一、108 年度台上字第 801 號（裁判書全文）
（一）相對於用以證明犯罪事實之實體證據，「彈劾證據」之
功用在於協助法院針對證據證明力形成心證。彈劾證據
與犯罪成立與否無關，主要用來彈劾證人的信用能力，
目的在動搖證言的憑信性。我國刑事訴訟法基於證據裁
判主義及證據能力之規定，得以作為認定犯罪事實之依
據，以有證據能力之證據為限，惟於審判期日證人所為
陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證人先前所為自
我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證明力，此
種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯罪事
實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人
於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明
犯罪事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用
來爭執或減損證人陳述之證明力。則彈劾證據主要目的
既為減損證人證言之憑信性，被彈劾之證言自應以具備
證據能力為限，若係欠缺證據能力之證言，因證言本身
不具證據資格，即無憑信性可被彈劾可言。另相對於美
國法只要被告放棄其緘默權利，立於證人地位，其程序
皆與人證程序相同，自適用彈劾證人陳述可信度之程序
。然我國被告對於自身案件並無證人適格，因此對於被
告本身之陳述是依據自白法則、任意性法則來認定，並
無人證程序之適用，即被告之陳述是否可採，應由法官
本諸確信自由判斷，並無彈劾證據之適用。雖依刑事訴
訟法第 97 條、第 163 條、第 169 條或第 184 條等規定
賦予證人與被告、被告與被告間詢問或相互對質之機會
3
，此等詢問及質問之本質亦係利用彈劾方式呈現各個證
據間之可信度，但究不能以被告本身先後不一致之陳述
資為彈劾證據用以削弱或減低其自白之可信性，否則只
要被告陳述一有翻異或齟齬，即謂其先前或全部所述均
不可信，自有違證據法則。
（二）行為人主觀上所認識者與客觀上存在或發生之事實，二
者間不相一致之情形，乃刑法上所稱「錯誤」。其中「
客體錯誤」係指行為人對於行為客體發生誤認，以致其
本身雖以為所加害的為其所認識或相像之客體，而實際
上卻為不同之客體。以刑法上之殺人罪為例，殺人行為
係侵害人之生命法益，亦即一個人的生命因殺人行為而
喪失，則其行為客體只要是「自然人」即可，至於此「
人」之姓名、身分、年齡、性別如何，並非殺人罪應細
究之重點。是倘甲要殺乙，卻誤丙為乙而殺之，不論採
德、日或我國之「客體等價說」或「法定符合說」理論
，均不阻卻故意，甲仍成立殺人罪。則若行為人對於行
為客體、行為、行為情狀及行為結果認識均無錯誤，即
如甲主觀上具有殺乙之故意，嗣所殺害的即為其所計畫
殺害之乙，後始發現乙之姓名其實為丙，此只能認行為
人係對被害人之姓名認識錯誤，然並非刑法上所稱之「
錯誤」。於前述「客體錯誤」時甲並不阻卻殺人之故意
，則在所認識與實際加害「客體同一」而非刑法上錯誤
下，當然亦不影響甲殺人罪之成立。本件倘被告前揭自
白為真，其原本即認識所射殺即為於案發時與其發生爭
執之「人」，客觀上亦殺害該「人」，則無論此「人」
確實姓名為「劉○誠」、「朱○杏」或稱呼其為「姨父
4
」與否，被告仍應成立殺人罪。乃原審未能剖析明白，
始終拘泥本案死者之姓名、身分究竟為何？有無錯誤？
完全忽略殺人罪構成要件之本質，致上訴意旨得據以指
摘，容有不合。
參考法條：刑事訴訟法第 97 條、第 155 條第 2 項、第 163 條
 、第 184 條。
 刑法第 13 條、第 271 條。