六、108 年度台抗字第 840 號（裁判書全文）
（一）依修正後刑法第 38 條及第 38 條之 1 規定，沒收的對象
，並不限於犯罪行為人，而擴及於第三人。但沒收第三
人財產，應遵循正當程序，對該第三人踐行合法通知，
使其有參與沒收程序，陳述意見、行使防禦權之機會後
，始得為之；倘未經第三人參與程序，即裁判沒收其財
產確定，而該第三人未參與程序，係因不可歸責之事由
者，鑑於裁判前未提供該第三人合法之程序保障，不符
合憲法關於正當程序之要求，自應有容許其回復權利之
適當機制。刑事訴訟法乃配合增定第 455 條之 29，規定
：「經法院判決沒收財產確定之第三人，非因過失，未
參與沒收程序者，得於知悉沒收確定判決之日起三十日
內，向諭知該判決之法院聲請撤銷。但自判決確定後，
已逾五年者，不得為之。」「前項聲請，應以書面記載
下列事項：一、本案案由。二、聲請撤銷宣告沒收判決
之理由及其證據。三、遵守不變期間之證據。」又「法
院認為撤銷沒收確定判決之聲請不合法律上之程式或法
律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。但其不合
法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。」「法
12
院認為聲請撤銷沒收確定判決有理由者，應以裁定將沒
收確定判決中經聲請之部分撤銷。」刑事訴訟法第 455
條之 32 第 1 項、第 2 項亦定有明文。其中，所稱「聲
請不合法律上之程式」，係指未以書面記載上揭事項，
若違反，仍屬可補正之情形；所謂「法律上不應准許」
，當指未遵期提出聲請，屬無從補正之情形；所言「無
理由」，則指聲請人存有過失、可以歸責，或先前已曾
參與沒收程序、卻重為爭執之情形。
（二）以上各情，都屬「程序」有關事項，故解釋上當然包含
相同性質之聲請人適格問題（例如從形式上審查，必須
聲請人所為主張之權利遭宣告沒收而受損，符合其為第
三人之要件），從而，一旦能通過上揭程序要件之門檻
，即不能依上揭第 1 項前段規定裁定駁回，而應依第 2
項規定，認為有理由，以裁定將沒收確定判決中、經聲
請之部分撤銷。而於裁定確定後，再依同法第 455 條之
33 規定，就該撤銷部分，由原審理法院回復判決前之狀
態，重新踐行合法程序，就相關之沒收「實體事項」，
依法審判，而聲請人則在所回復之訴訟程序中，當然參
與此沒收部分之審理程序。由此可見，此制度之設計，
頗類似於回復原狀及再審，故形成二階段處理：前階段
就聲請程序是否符合規定，予以審查，依刑事訴訟法第
455 條之 32 而為裁定，其中第 1 項為駁回，第 2 項為撤
銷原確定判決沒收部分（至於沒收確定判決實體上是否
正確、有無違誤，則非所問）；後階段才回復判決前原
狀，故應依類似於重新判決之方式為之（即使結果與先
前確定判決相同，仍為法之所許）。自不能將前後二階
13
段籠統合併處理，一方面既認其符合法定程序要件，未
行裁定准許（撤銷原確定判決相關沒收部分），另方面
逕行進入實體事項審查，最後全部猶以「裁定」駁回該
項聲請。
參考法條：刑事訴訟法第 455 條之 29、第 455 條之 32 第 1
 項、第 455 條之 33。
 