二、108 年度台上字第 2882 號（裁判書全文）
（一）法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第 268 條
定有明文。又犯罪是否已經起訴，應以起訴書依刑事訴
訟法第 264 條第 2 項第 2 款規定所記載之「犯罪事實」
為準。而此「犯罪事實」之重要內容，包括犯罪構成要
件事實及所組成之具體「人、事、時、地、物」等基本
要素，亦即與犯罪成立具有重要關係之基本社會事實。
是起訴之「犯罪事實」應表明起訴之特定犯罪，不致與
其他犯罪互相混淆，除須足使法院得確定審判範圍外，
並須足以使被告知悉係因何「犯罪事實」被起訴，俾得
為防禦之準備，以充足保障被告訴訟防禦權。又起訴書
犯罪事實欄就犯罪之時間、地點、方法、態樣，以及適
用法律有關事項之記載，如存在「無礙於辨別起訴犯罪
事實同一性」之明顯錯誤，法院固應予以究明及更正，
並據以認定犯罪事實。倘起訴書犯罪事實欄之記載，並
無明顯錯誤，則不得逕以更正方式，而就未經起訴之犯
罪事實為裁判，並置原起訴之犯罪事實於不顧。所稱「
無礙於辨別起訴犯罪事實同一性」之明顯錯誤，係指文
5
字顯然誤寫，或與起訴之犯罪事實所憑卷內證據有顯著
不符等情形而言。至於檢察官與法院斟酌卷內事證，而
為不同之認定者，核屬所為判斷正確與否之事項，應不
在其列。故法院應依據起訴之「犯罪事實」重要具體內
容整體評價而為論斷，於「無礙起訴犯罪事實同一性」
，及充足保障被告訴訟防禦權行使之前提下，始得依據
調查所得之證據綜合判斷以認定犯罪事實；倘已影響起
訴犯罪事實同一性之認定及被告防禦權之行使，仍自行
認定犯罪事實逕予審判，即係就未經起訴之犯罪審判，
且等同於就起訴之犯罪事實未予判決，而併有已受請求
之事項未予判決及未受請求之事項予以判決之違法。
（二）就具體個案而言，例如被害人以被告涉犯殺人未遂罪提
出告訴，並經檢察官提起公訴，則就所指殺人未遂事實
經審理後，無論評價為殺人未遂，或重傷害，或重傷害
未遂，或普通傷害，或普通傷害致重傷，其論罪法條與
起訴事實縱有不同，自屬同一犯罪事實；又法院所認定
之犯罪時間、地點，縱與告訴或起訴事實並非完全一致
，而仍屬該告訴或起訴之具體事件者，亦無礙於犯罪事
實同一性。就涉犯毒品案件而言，所起訴之毒品交付行
為，如於其所指之事件即其時間、地點、對象、數量、
價額等仍屬同一者，無論審理結果認定為販賣毒品，或
轉讓毒品，或合資購買幫助施用毒品，均無礙事實同一
性。然如被告係經查獲涉嫌多次販賣（交付）毒品之犯
行，而其各次犯行時間甚為接近，被告、證人之供證甚
至有含混不一之情形，檢察官擇其中事證較為明確之犯
行提起公訴，則起訴書犯罪事實欄所載之犯罪時間、地
6
點即具有特定起訴犯罪事實之效力。法院於審理後，就
起訴書記載之犯罪時間、地點之該次販賣毒品之行為，
予以判決，固無不合；然如法院認定之犯罪時間、地點
與起訴書所載未必一致，即應依卷內資料詳予審認其是
否無礙於犯罪事實同一性。即依卷內資料可認被告另涉
有販賣毒品嫌疑，然因檢察官並未就該次犯罪嫌疑部分
提起公訴，而僅就其認為事證較明確之部分犯罪事實提
起公訴，惟審理結果，認起訴部分尚屬不能證明，另發
現未經起訴部分，則有證據足以證明其犯罪，此時不能
認起訴書之犯罪事實係屬誤載而無礙事實同一性，逕予
更正而為審判，亦即應就起訴部分以犯罪不能證明而為
無罪之判決，至於另認事證明確部分，因未經起訴，即
不能予以判決。
參考法條：刑事訴訟法第 264 條第 2 項第 2 款、第 268 條。
 