裁判字號：最高法院 108 年台抗字第 840 號刑事裁定
裁判日期：民國 108 年 10 月 31 日
裁判案由：偽造有價證券聲請撤銷沒收
最高法院刑事裁定 108年度台抗字第840號
抗 告 人 施亭如（原名施秀枝、施雨秀、施雨菁、施宥如）
代 理 人 黃繼儂律師
上列抗告人因洪進旺偽造有價證券案件，不服臺灣高等法院中華
民國108 年5 月22日駁回聲請撤銷沒收確定判決之更審裁定（10
8 年度聲撤更一字第2 號），提起抗告，本院裁定如下：
 主 文
原裁定撤銷，應由臺灣高等法院更為裁定。
 理 由
一、本件原裁定略為：
（一）抗告人施亭如前於民國100 年11、12月間某日，自洪進旺
 處收受支票1 紙（票號：AQ0000000 ，發票人：萊潔生技
 股份有限公司；下稱系爭支票）。洪進旺因偽造有價證券
 案件，經原審法院於107 年1 月30日以106 年度上更(一)字
 第89號判決判處罪刑，並宣告沒收系爭支票，嗣當事人提
 起上訴，經本院於107 年11月15日以107 年度台上字第40
 16號判決駁回確定。抗告人就洪進旺偽造有價證券經撤銷
 發回的更審程序，因不具被告身分而無到庭受審，亦因非
 屬犯罪之被害人而無到庭陳述意見，然依刑事訴訟法第45
 5 條之12之第三人參與沒收程序之立法意旨，抗告人於本
 案，應具有財產可能被沒收之第三人身分。
（二）抗告人係於107 年12月28日提出本件聲請，主張：因洪進
 旺偽造有價證券部分，經本院判決撤銷發回後，遲至同年
 11月30日，抗告人因接獲萊潔公司、王子委託徐鈴茱律
 師所寄發之律師函，才得知系爭支票業經原審法院判決宣
 告沒收，復經本院（於同年月15日）判決駁回上訴確定，
 並提出發文日期為107 年11月29日之律師函等各情，堪認
 抗告人之主張，尚非無據；而依據卷內所存證據，復無從
 認定抗告人在107 年11月30日之前，即已知悉本件沒收確
 定判決，則抗告人於107 年12月28日提出本件聲請，尚未
 逾30日期間。
（三）抗告人主張其雖曾與廖斌宏簽署107 年5 月4 日債權轉讓
49
 契約書，惟抗告人並未交付系爭支票予廖斌宏，廖斌宏亦
 未依契約書第2 條給付抗告人新臺幣2,500 萬元，自不生
 支票債權轉讓之效力，則上揭債權轉讓契約書尚未生效，
 更因情事變更，抗告人及廖斌宏遂簽定108 年1 月7 日撤
 回債權讓與契約書，合意撤回上揭轉讓契約，是抗告人仍
 為系爭支票之支票債權人，有公證書、撤回債權讓與契約
 書、聲明書、認證書等為證，可見抗告人主張其現仍為系
 爭支票之持有人及權利人，係屬可採。
（四）系爭支票係洪進旺所偽造，依刑法第205 條規定，為應予
 絕對義務沒收之物，自具有刑法上高度重要性，且票據既
 遭偽造，此屬絕對的抗辯事由，得對抗一切執票人，無票
 據法第14條第1 項所定善意取得之適用。又抗告人與洪進
 旺之債權債務關係，並不會因系爭支票被諭知沒收而受影
 響，亦即抗告人仍得透過民事訴訟，另對洪進旺請求損害
 賠償，該項沒收諭知，不生過苛之虞，經綜合考量上情，
 乃認聲請人聲請撤銷系爭沒收確定判決，尚無理由，應予
 駁回。固非無見。
二、惟查：
（一）「依修正後刑法第38條及第38條之1 規定，沒收的對象，
 並不限於犯罪行為人，而擴及於第三人。但沒收第三人財
 產，應遵循正當程序，對該第三人踐行合法通知，使其有
 參與沒收程序，陳述意見、行使防禦權之機會後，始得為
 之；倘未經第三人參與程序，即裁判沒收其財產確定，而
 該第三人未參與程序，係因不可歸責之事由者，鑑於裁判
 前未提供該第三人合法之程序保障，不符合憲法關於正當
 程序之要求，自應有容許其回復權利之適當機制。刑事訴
 訟法乃配合增定第455 條之29，規定：『經法院判決沒收
 財產確定之第三人，非因過失，未參與沒收程序者，得於
 知悉沒收確定判決之日起三十日內，向諭知該判決之法院
 聲請撤銷。但自判決確定後，已逾五年者，不得為之。』
 『前項聲請，應以書面記載下列事項：一本案案由。二聲
 請撤銷宣告沒收判決之理由及其證據。三遵守不變期間之
 證據。』又『法院認為撤銷沒收確定判決之聲請不合法律
 上之程式或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之
 。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正
50
 。』『法院認為聲請撤銷沒收確定判決有理由者，應以裁
 定將沒收確定判決中經聲請之部分撤銷。』刑事訴訟法第
 455 條之32第1 項、第2 項亦定有明文。其中，所稱『聲
 請不合法律上之程式』，係指未以書面記載上揭事項，若
 違反，仍屬可補正之情形；所謂『法律上不應准許』，當
 指未遵期提出聲請，屬無從補正之情形；所言『無理由』
 ，則指聲請人存有過失、可以歸責，或先前已曾參與沒收
 程序、卻重為爭執之情形。
 以上各情，都屬『程序』有關事項，故解釋上當然包含相
 同性質之聲請人適格問題（例如從形式上審查，必須聲請
 人所為主張之權利遭宣告沒收而受損，符合其為第三人之
 要件），從而，一旦能通過上揭程序要件之門檻，即不能
 依上揭第1 項前段規定裁定駁回，而應依第2 項規定，認
 為有理由，以裁定將沒收確定判決中、經聲請之部分撤銷
 。而於裁定確定後，再依同法第455 條之33規定，就該撤
 銷部分，由原審理法院回復判決前之狀態，重新踐行合法
 程序，就相關之沒收『實體事項』，依法審判，而聲請人
 則在所回復之訴訟程序中，當然參與此沒收部分之審理程
 序。由此可見，此制度之設計，頗類似於回復原狀及再審
 ，故形成二階段處理：前階段就聲請程序是否符合規定，
 予以審查，依刑事訴訟法第455 條之32而為裁定，其中第
 1 項為駁回，第2 項為撤銷原確定判決沒收部分（至於沒
 收確定判決實體上是否正確、有無違誤，則非所問）；後
 階段才回復判決前原狀，故應依類似於重新判決之方式為
 之（即使結果與先前確定判決相同，仍為法之所許）。自
 不能將前後二階段籠統合併處理，一方面既認其符合法定
 程序要件，未行裁定准許（撤銷原確定判決相關沒收部分
 ），另方面逕行進入實體事項審查，最後全部猶以『裁定
 』駁回該項聲請。」
 本件原「裁定」，先敘明自「程序上」判斷，抗告人於本
 案具有第三人之身分，且未逾30日之聲請期間（見原裁定
 理由第4 頁倒數第7 、8 行；第5 頁第5 行），並進一步
 「實體上」認定，抗告人現仍為系爭支票之持有人及權利
 人（見原裁定第5 頁第15、16行），但因系爭支票為偽造
 ，屬絕對之抗辯事由（見原裁定第5 頁倒數第9 行以下）
51
 ，且沒收系爭支票並無過苛之虞（見原裁定第6 頁第14、
 15行），而認抗告人之聲請為無理由，予以駁回。
 惟原裁定既以抗告人為系爭支票之持有人，為本案沒收判
 決的第三人，在非因過失的情形下，未參與本案沒收程序
 ，且未逾法定期限，提起撤銷沒收確定之聲請。果若無訛
 ，是否屬程序事項有關之前階段，應以裁定為准否決定？
 至於該確定判決沒收部分實體上有無違誤，是否應待聲請
 撤銷沒收確定判決之裁定確定後，始能於後階段程序中，
 加以審酌、判決？原裁定未予說明、釐清「撤銷沒收確定
 判決」及「實體上應否沒收」二個不同階段，籠統、混淆
 ，直接以裁定方式，一次性駁回抗告人之聲請，與上開制
 度設計規定是否相符，非無再研求之餘地。
（二）刑事訴訟法第455 條之29第1 項關於第三人得於原沒收判
 決確定後，聲請撤銷其相關部分之確定判決規定，性質上
 類似於回復原狀之聲請，因此，由原確定判決之審判庭受
 理，可收訴訟經濟之效，固無疑義，但若該原審判庭將此
 聲請案，依同法第455 條之32第1 項前段規定，裁定駁回
 ，經抗告後，由上級審法院撤銷、發回更裁者，性質上類
 似於更為審查，依司法院釋字第256 號，關於法官迴避解
 釋意旨，除因受限於法院法官員額外，當改由其他審判庭
 處理，以維審級利益及裁判公平，並令當事人等甘服。
 本件聲請，原確定判決合議庭受理後，駁回抗告人之聲請
 ，抗告人不服，提起抗告，經本院將原裁定撤銷，發回原
 法院更為裁定。詎原法院仍然分由原確定判決合議庭處理
 ，是否符合法官迴避規定精神，猶有可議。
三、以上，或為抗告意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項
 ，應認本件抗告為有理由。而本件發票人對於沒收程序和實
 體，既均有爭執，因涉及審級利益及救濟程序，本院不適宜
 自為裁定，爰將原裁定撤銷，發回由原審法院更為適法之裁
 定。
 又本件依卷內資料，有經公證之債權轉讓契約書及撤回債權
 讓與契約書（見原審卷第37- 41頁），則關於是否適用民法
 債權讓與、票據法票據權利轉讓方式之相關規定，暨其讓與
 、持有之時點，是否影響本件系爭支票持有人、所有人或權
 利人之認定，進一步是否影響本件合法要件之審查，原裁定
52
 未詳予敘明，案經發回，並應注意。
 至於原確定判決結果，將系爭支票宣告沒收，倘實體上認無
 違誤，是否由執行檢察官依適當方式（區別對物沒收或利得
 沒收），為之已足，似屬可以慎酌、解決之問題，均併予敘
 明。
據上論結，應依刑事訴訟法第413 條前段，裁定如主文。
中 華 民 國 108 年 10 月 31 日
 最高法院刑事第三庭
 審判長法官 洪 昌 宏 
 法官 吳 信 銘 
 法官 李 錦 樑 
 法官 林 孟 宜 
 法官 吳 淑 惠 
本件正本證明與原本無異
 書 記 官
中 華 民 國 108 年 11 月 6 日
53