最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，3786【裁判日期】1071024【裁判案由】偽造文書【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第3786號上訴人陳展翌劉勝杰陳敏傑上列一人選任辯護人陳昱龍律師上訴人黃勝偉選任辯護人馬偉涵律師上列上訴人等因偽造文書案件，不服臺灣高等法院中華民國107年1月18日第二審判決（106年度原上訴字第84號，起訴案號：臺灣新北地方檢察署104年度少連偵字第232號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決關於丙○○部分撤銷，發回臺灣高等法院。其他上訴駁回。理由壹、撤銷發回部分（即上訴人丙○○部分）：一、本件原判決就丙○○部分，維持第一審依想像競合犯從一重論處其犯共同行使偽造公文書罪刑之判決，固非無見。二、惟查：共犯不利之陳述具有雙重意義，一方面為就自己犯罪事實供述之被告自白，另一方面為對於其他共犯之犯罪事實所為之證述。而於後者，基於該類供述因分散風險利益、推諉卸責等誘因所生之虛偽蓋然性，在共犯事實範圍內，除應依人證之調查方式調查外，尤須有補強證據擔保其真實性，其供述始能成為對其他被告論處共犯罪刑之證據。即使其中一名共同正犯之自白（即自己犯罪事實）已經符合補強法則之規定，而予論處罪刑，仍不得僅以該認罪被告自白之補強證據延伸作為認定否認犯罪事實之其他共犯被告有罪之依據，必須另以其他證據資為補強。而此之所謂補強證據，指除該共同正犯不利於其他正犯之陳述外，另有其他足以證明所152述其他被告共同犯罪之事實確具有相當程度真實性之證據而言。至於指證者前後供述是否相符、有無重大矛盾或違反經驗、論理法則情事、指述堅決與否及態度是否肯定，僅足為判斷其證述有否瑕疵之參考，而其與被告間之關係如何、彼此交往背景、有無重要恩怨糾葛、曾否共同實施與本案無關之其他犯罪等情，既與所述其他被告參與該共同犯罪之真實性判斷無涉，自不能以之作為所述其他被告共同犯罪事實之補強證據。原判決認定丙○○有犯罪事實一之（三）之犯行，係以共犯被告乙○○之指證，並以乙○○與丙○○2人曾同期間於少年輔育院執行感化教育，又另案於民國103年4月15日共同犯與本案無關之他罪，經判決處刑確定等互動聯繫情形，為其論據。然丙○○始終否認有此犯行，則丙○○是否參與此部分犯行，除共犯證人乙○○之證述外，自應有補強證據之必要。原判決所引丙○○、乙○○2人交往背景、曾否共同另犯無關本案之他罪等事證，既與丙○○有否本件共同犯行之判斷無涉，自不能資為擔保乙○○指證丙○○該共犯事實真實性之補強證據。又被害人丁○○之證述及案內偽造之公文書、鑑定報告等事證，係佐證乙○○自白自己犯罪事實之補強證據，亦不得作為認定丙○○該共犯事實之依據。至其他丙○○所辯無可採等項，本不能憑為認定其共同犯罪之積極證據。是原判決本部分認定，除共犯證人乙○○之證述外，究有如何之補強證據，堪信乙○○指證之丙○○共犯事實屬實，未進一步詳予調查，並為必要之論斷及說明，徒以推測方法，認定共犯乙○○之陳述為真實，遽採為論處丙○○該部分罪刑之基礎，揆之前揭說明，原判決此部分採證難謂合於證據法則。三、丙○○上訴意旨執以指摘原判決該部分違背法令，為有理由，應認原判決關於丙○○部分有撤銷發回更審之原因。至與撤銷部分有裁判上一罪關係之詐欺取財（修正前）、僭行公務員職權部分，基於審判不可分原則，應併撤銷發回。貳、上訴駁回部分（即上訴人甲○○、戊○○、乙○○部分）：一、按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何153適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原審經審理結果，認定甲○○、戊○○及乙○○各共同僭行公務員職權、行使偽造公文書及詐欺取財（修正前）之犯行明確，因而維持第一審依想像競合犯從一重分別論處其等犯共同行使偽造公文書罪刑之判決，已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就戊○○否認犯行之供詞及所辯各語認非可採，予以論述及指駁。三、戊○○部分：原判決認定戊○○上開犯行，係綜合戊○○於偵查中之部分供述、證人甲○○、林○連（以上2人為共同正犯）及丁○○（被害人）等人之證述及卷附相關證據資料，而為論斷。並依調查證據所得之直接、間接證據為合理推論，相互勾稽，就戊○○、甲○○與不詳詐欺集團成員如何基於犯意聯絡及行為分擔，冒充公務員僭行職權、出示偽造公文書，而接續向丁○○詐得原判決犯罪事實一之（一）（二）所示款項，及繳回贓款後如何從中分取報酬之認定，詳為論述。另針對甲○○所述戊○○為集團成員及就此部分接續犯行有犯意聯絡、行為分擔各節，如何與戊○○於偵查中供承：參與本件詐欺集團曾行騙成功2、3次，大部分與甲○○配合，如偽造公文書上有甲○○指紋，很可能其有參與等情相符，所為人別指證如何無錯誤之虞，依據卷內事證逐一剖析論述，記明所憑。原判決就此部分戊○○供述、甲○○證述等相關事證依法踐行調查證據程序後，綜合為整體判斷，認以戊○○前開供述為補強證據，已足擔保甲○○證述戊○○共犯經過（實質證據）並非虛構，及案內指紋鑑定等相關事證，何以無足為戊○○有利認定，依卷證資料，敘明理由。所為論列說明，與卷證資料悉無不合，無悖乎經驗法則與論理法則。並非僅以共同正犯甲○○之證述，為其唯一證據。原判決以此部分事證已明，未再就案內其他指紋何屬另贅為其他無益之調查，自無調查未盡、欠缺補強證據、採證違誤之違法可言。戊○○上訴意旨泛言案內文書未查得其指紋，欠缺補強證據，又未詳查其他可辨識指紋係何人所有，即予論罪，指摘原判決採證違誤、調查未盡，乃就原判決採證認事之職權行使任154意爭辯，並非第三審上訴之適法理由。四、甲○○、乙○○部分：（一）甲○○另案於103年3月12日與戊○○共同僭行公務員職權，向張容珠行使偽造公文書、詐欺取財之犯行（臺灣彰化地方法院103年度訴字第727號），與其本案接續犯行之基本社會事實並不相同，難認甲○○本件犯行與前案有裁判上一罪關係，顯非前案確定判決既判力所及。是原判決對於甲○○部分予以論科，並無違誤。甲○○上訴意旨執以指摘原判決該部分未諭知免訴為不法，並非上訴第三審之合法理由。（二）量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無違反公平、比例及罪刑相當原則，致明顯輕重失衡情形，自不得指為違法。原判決以第一審就甲○○、乙○○所犯之罪，業具體審酌刑法第57條科刑等相關一切情狀，而為刑之量定，為無不合，因而維持第一審判決對於甲○○、乙○○所處之刑，既係合法行使其量刑裁量權，於客觀上未逾越法定刑度，且與罪刑相當原則無悖，尤無重複評價之違法可言，難認有逾越法律規定範圍，或濫用裁量權限之違法情形。又適用刑法第59條酌減其刑與否，法院本有權斟酌決定，原判決此部分依審理結果，關於甲○○、乙○○之犯罪，認無犯罪情狀顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重之情形，而不依該規定酌減其刑，並就甲○○部分闡述何以不予酌減之理由，均無不適用法則之違法情形。甲○○、乙○○上訴意旨漫言指摘原判決各該部分未適用刑法第59條規定酌減為不當，乙○○另泛稱原判決之量刑違反重複評價禁止原則、未審酌刑法第57條之一切情狀，而為指摘，又未依據卷內資料具體指明原判決此部分如何違背法令或不適用法則或如何適用法則不當，無非係就原判決該量刑裁量權之合法行使，任意指為違法，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。五、甲○○、戊○○、乙○○上訴意旨，或置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，或對於事實審法院取捨證據、自由判斷證據證明力或量刑之職權行使，徒以自己之說詞，任意指為違法，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。依上所述，甲○○、戊155○○、乙○○關於偽造公文書部分之上訴違背法律上程式，應予駁回。又各該共同行使偽造公文書得上訴第三審部分之上訴，既因不合法而從程序上予以駁回，則與之有裁判上一罪關係，經第一、二審均論罪而不得上訴第三審之僭行公務員職權及詐欺取財（修正前）部分之上訴，自無從為實體上審判，應併從程序上駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第397條、第401條、第395條前段，判決如主文。中華民國107年10月24日最高法院刑事第八庭審判長法官吳燦法官李英勇法官何信慶法官莊松泉法官朱瑞娟本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年10月26日156