三、108 年度台上字第 2817 號（裁判書全文）
司法實務上對於施用毒品之犯罪嫌疑人或被告，採取其尿
液之處分，係為便利執行鑑定，以判別、推論有無施用毒
品之犯罪事實，而對人進行採集之取證行為，此種對人之
身體不可侵犯性及隱私等基本權造成干預、侵害，而具有
強制處分性質，須合於法律保留原則。因此，我國對於強
制採尿，可分為（一）鑑定人依刑事訴訟法第 205 條之 1
規定，由審判長、受命法官或檢察官核發許可書，由鑑定
人為採尿處分。（二）司法警察官、司法警察之強制採取
尿液，此又分為 1、屬於依毒品危害防制條例第 25 條規
定之應受尿液採驗人，經合法通知其於指定時間到場採驗
尿液，無正當理由不到場，得報請檢察官許可，強制採驗
；或到場而拒絕採驗者，得違反其意思強制採驗，於採驗
後，即時報請檢察官補發許可書；2、對於經合法拘提或
逮捕到案之犯罪嫌疑人或被告，因調查犯罪情形及蒐集證
據之必要，祗須於有相當理由認為得作為犯罪之證據時，
依刑事訴訟法第 205 條之 2 之規定，無須令狀或許可，即
7
得違反犯罪嫌疑人或被告之意思，強制採尿。惟除前開強
制採尿之外，另有法無明文之「自願性同意採尿」，以類
推適用性質上相近之刑事訴訟法第 131 條之 1 受搜索人自
願性同意搜索，及第 133 條之 1 受扣押標的權利人同意 
扣押之規定，經犯罪嫌疑人或被告出於自願性同意，由司
法警察官或司法警察出示證件表明身分，告知得拒絕，無
須違背自己之意思而為同意，並於實施採尿前將同意之意
旨記載於書面，作為同意採尿之生效要件。又此所謂之自
願性同意，係以一般意識健全具有是非辨別能力之人，得
以理解或意識採尿之意義、方式及效果，而有參與該訴訟
程序及表達意見之機會，可以自我決定選擇同意或拒絕，
非出於警方明示或暗示之強暴、脅迫或其他不正方法施壓
所為同意為實質要件，尤應綜合徵求同意之地點及方式，
是否自然而非具威脅性、同意者之主觀意識強弱、教育水
準、年齡、智力程度、精神狀態及其自主意志是否已為警
方以不正方法所屈服等一切情狀，加以審酌判斷。若不符
合上揭強制採尿及自願性同意採尿，而取得尿液之情形，
為兼顧程序正義及發現實體真實，則由法院依刑事訴訟法
第 158 條之 4 規定，就個人基本人權之保障及公共利益之
均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷
其證據能力。
參考法條：刑事訴訟法第 131 條之 1、第 133 條之 1、第 158 
條之 4、第 205 條之 1、第 205 條之 2。
 毒品危害防制條例第 25 條。
 