一、108 年度台上字第 397 號（裁判書全文）
（一）行為後因法律有變更，致裁判時之法律與裁判前之法律
涉及其得否上訴於第三審法院之限制規定不同時，應以
裁判時應適用之法律，依刑法第 2 條第 1 項規定，就最
有利於行為人之法律規定以定之。如依舊法之規定得上
訴於第三審，新法之規定不得上訴，而依刑法第 2 條第
1 項規定為比較之適用，應適用新法之規定處罰者；或
如依舊法之規定不得上訴於第三審，新法之規定得上 
訴，而依刑法第 2 條第 1 項規定為比較之適用，應適用 
舊法之規定處罰者，自均不得上訴於第三審法院。
（二）本件上訴人苟○銘經檢察官以涉犯刑法第 271 條第 2 項
、第 1 項殺人未遂之罪名提起公訴，第一、二審均變更
檢察官所引起訴法條，俱論以刑法第 277 條第 1 項（即
108 年 5 月 29 日修正公布前）之傷害罪。雖苟○銘行為
後，刑法第 277 條第 1 項之傷害罪業於 108 年 5 月 29 日
修正公布施行，法定刑由 3 年以下有期徒刑、拘役或（
銀元）1 千元以下罰金，修正為 5 年以下有期徒刑、 
拘役或（新臺幣）50 萬元以下罰金，兩相比較，應以修
正前之規定有利於行為人。原判決固未及為新舊法之比
較說明，逕行適用行為時法，但依刑法第 2 條第 1 項前
段規定為比較適用之結果，仍應適用有利於苟○銘之修
正前刑法第 277 條第 1 項傷害罪論處，核屬刑事訴訟法
第 376 條第 1 項第 1 款之案件。
參考法條：刑法第 2 條第 1 項、第 277 條第 1 項(民國 108 年 
5 月 29 日修正前)。
4
刑事訴訟法第 376 條第 1 項第 1 款。