十一、108 年度台聲字第 226 號（裁判書全文）
(一) 法院就裁判確定前所犯數罪，於併合處罰而定其應執行刑
時，應在所適用法律規定目的及其秩序理念指導之外部性
及內部性界限內為合義務之裁量。具體而言，即基於刑罰
經濟與責罰相當之理性刑罰政策，考量行為人所犯數罪反
20
映出之人格特性，兼衡刑罰規範目的、整體犯罪非難評價
、各罪關連及侵害法益等面向，採對其中最重刑嚴厲化之
限制加重原則，所為給予適度恤刑折扣之特別量刑過程。
故初定應執行刑或更定應執行刑時，並非必須一律僵固地
僅按其宣告刑累計刑期或前定應執行刑刑期之比例換算或
折計以定之，在若干情節特殊或內容複雜之個案，為求定
應執行刑之精緻化與合理化，雖非不得將之列為整體考量
因子之一，然仍須綜合參酌暨兼顧上述各項裁量要項，以
期達到責罰相當之最適結果，但並不以固守一定之比例成
數為唯一之方式。質言之，刑事訴訟法第 370 條關於不利
益變更禁止原則之法文，固揭示另行裁量所定之應執行刑
，不得較重於前定之應執行刑加計後裁判宣告之刑之總和
，然適用於具體個案時，為求定應執行刑之精確化，尚不
排斥審酌併罰數罪之各該宣告刑曾與其他罪刑合併定應執
行刑間之比例數值關係，俾求罪刑相當之最佳理想，故兩
者（即所謂「總和說」與「比例說」）之間分係為達到同
一理想目標之上下位概念，彼此應屬相輔互補之關係，而
非互相排斥之衝突關係。
(二) 同係涉及適用刑事訴訟法第 370 條規定之數罪併罰定應執
行刑案例，本院（103 年 10 月 29 日）103 年度台抗字第
751 號裁定（即聲請意旨指為如附表所示之「比例說」）
，於更定應執行刑時，參酌部分宣告刑所占前定應執行刑
之比例，而酌定其應執行之刑，以求其個案罪刑相當之分
配正義，依上述說明，尚難謂持不同於本院上揭各裁定意
旨之見解。聲請意旨所指「總和說」及「比例說」云者，
均乃定應執行刑於受刑事訴訟法第 370 條不利益變更禁止
21
原則拘束下，本院所闡述論理體系相互協調互補之一部，
而非與彼此衝突、互斥之他部。亦即「比例說」僅係在「
總和說」下位所選取之操作手段之一，而非酌定應執行刑
時，判斷其裁量權行使有無逾越法律性界限時具決定性之
唯一準據。
參考法條：刑法第 51 條第 5 款。
 刑事訴訟法第 370 條。
22