六、108 年度台上字第 4091 號（裁判書全文）
（一）依刑事訴訟法規定，關於證人之適格要件，並無年齡或 
能力上之限制，故稚齡之幼童，雖無具結能力，其所為
證言非無證據能力。至其證詞之憑信性如何，因幼童心
智仍在發展當中，其對事件之認知能力、邏輯思考能力
、記憶能力及陳述能力等，則因幼童發展階段之不同而
迥異於成年人，因此經過法定程序取得之幼童證言（警
詢、偵訊筆錄，或審判中證詞），其憑信性如何，事實
審法院固得囑託相關專家為鑑定人，依其專業評估該幼
童心智之發展程度，作為法院判斷證詞證明力之輔助。
然相關專家之鑑定意見，於證據法上究屬間接證據，資
以輔佐法院評估幼童證詞依其心智發展之證據評價，而
非替代法院為證據證明力之判斷，其前提自以本案存在
幼童證言之證據方法，倘本案因幼童審判外陳述不符 
合刑事訴訟法及性侵害防治條例相關之傳聞例外規定，
而無證據能力，原審法院復未傳喚到庭作證，致本案並
未有何幼童（證人）證詞之證據方法，則法院囑託專家
所為「幼童證言憑信性」之鑑定意見，自失所附麗，從
而，事實審法院既未經嚴格證明程序調查幼童證詞之證
12
據，遽將該證據證明力之判斷委由鑑定人行之，逕採納
該鑑定意見為認定犯罪之證據，已與嚴格證明及直接審
理法則未合，難謂與證據法則無違。
（二）原判決依憑第一審法院囑託○○○○大學附設醫院鑑定
B 女、C 女之證詞可信度及有無創傷後壓力症候群反應
，該院實施鑑定後出具之鑑定書，以及實施鑑定之○○
○醫師於原審擔任鑑定證人，所為「鑑定結果就 C 女對
於其父即上訴人之性器官『長長的』及『流出白色液 
體』之陳述具有相當可信度」之鑑定意見，為本件認定
上訴人犯罪之證據資料。惟原判決載敘 B 女、C 女於審
判外陳述，因未符合傳聞例外規定而無證據能力，應予
排除作為本件之證據，且原審及第一審法院從未傳喚 B 
女、C 女於審理中到庭作證，則本件原審法院並未依嚴
格證明之法定程序踐行幼童 B 女、C 女證詞（警詢、偵
訊或證人詰問）之調查，自無從進而判斷其等證言之證
明力，原審法院遽將其等證言憑信性之證明力判斷囑託
○○○○大學附設醫院及○○○醫師鑑定，依上開說明
，上開關於「幼童 C 女證言可信度」之鑑定意見，已失
所附麗，原判決逕採為認定上訴人本件犯罪之證據，難 
謂與證據法則無違。
參考法條：刑事訴訟法第 155 條、第 159 條第 1 項、第 206
 條。