九、108 年度台抗字第 1297 號（裁判書全文）
(一) 按有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與
先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、
免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決
人之利益，始得聲請再審，刑事訴訟法第 420 條第 1 項
17
第 6 款規定甚明。其所謂輕於原判決所認「罪名」之判
決，係指與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相異
罪名而言。又此所謂「應受免刑」之判決，指「必要及
絕對」免除其刑之規定而言，如屬「任意或相對」免除
其刑之規定者，則不在此列。而毒品危害防制條例第 17
條第 1 項之減輕或免除其刑之寬典，如何選擇，法院有
裁量之權，與必免除其刑者有異，並非「應受免刑之判
決」，自不得據為聲請再審之原因。
(二) 本件依抗告人所提原確定判決，可知抗告人於其所涉販賣
毒品案件審理中，雖已具體供出其毒品之來源，但嗣後
該上游毒品來源楊○書始遭檢察官提起公訴，乃無法及
早於前揭販賣毒品案件審理中，適用毒品危害防制條例
第 17 條第 1 項規定，減免其刑。而刑事訴訟法第 420 條
第 1 項第 6 款所定免刑之範圍，本院先前歷來所採之見
解，一向認係僅指「必要、絕對」免除其刑之規定情形
而言（不包含「必要、相對」免除其刑）。本庭經評議
後，擬擴充解釋，放寬免刑範圍包含「必要、相對」情
形，而與本院先前裁判法律見解有潛在性歧異，乃依法
院組織法第 51 條之 2 第 2 項提出徵詢。
(三) 於徵詢程序完成，本院受徵詢之各刑事庭，均主張仍應維
持本院先前之見解（即限於「必要、絕對」免除其刑）
。本庭既屬少數說，終經評議依「最高法院辦理大法庭
案件應行注意事項」第 14 條第 2 款，改採本院先前裁判
之原見解，大法庭統一法律見解之功能，已經達成，本
院先前裁判之見解，並未變更。
參考法條：刑事訴訟法第 420 條第 1 項第 6 款。
18
 毒品危害防制條例第 17 條第 1 項。
 法院組織法第 51 條之 2 第 2 項。