二、108 年度台上字第 1728 號（裁判書全文）
（一）我國刑事訴訟，採彈劾主義，對犯罪之追訴與審判，分
由不同之機關職掌，非經檢察官提起公訴或聲請以簡易
判決處刑，或由自訴人提起自訴，法院無從逕予審判，
依此法則運作，在審判程序，乃由法院、自訴人（或檢
察官）及被告形成訴訟結構之三面關係，以居於中立第
三者之法院，基於自訴人（或檢察官）、被告雙方所為
之攻擊、防禦，就自訴人（或檢察官）所追訴之案件，
判斷國家具體刑罰權之存否及其範圍。法院審理之案件
，乃由「被告」及「犯罪事實」兩部分所構成，是自訴 
人（或檢察官）請求法院訴追之案件，須為特定被告之 
特定犯罪事實。至如何特定被告之身分，自應由自訴人 
（或檢察官）於提起自訴（或公訴）前查明，即便不知 
所欲提起自訴對象之姓名、住居所等資料，亦需查明客 
觀上足資辨別之特徵，以特定訴追之對象，並避免累及 
無辜之第三者，殊無聲請法院調取名冊及照片，供其於 
眾多人員中指認確定，視法院為其訴追輔助機關之理。 
又刑事訴訟法第 154 條至第 163 條之 2，係規定在該法 
第一編總則「證據」章中，於第二編之公訴、自訴程序 
均有適用。而由前述「證據」章開宗明義於第 154 條規
定：「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪（
第 1 項）；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
犯罪事實（第 2 項）。」足徵證據調查之目的係在確認
被告被訴犯罪事實之有無，亦即在使法院對於被告被訴
5
案件形成有罪或無罪之實體心證，而非為特定被告身分 
而設。是當事人依刑事訴訟法第 163 條第 1 項規定聲請 
調查之證據，當以與犯罪事實之存否具有關聯性者為 
限，倘當事人聲請調查者無關犯罪事實之認定，自非屬 
該條項所規範得聲請調查之範疇，縱其所聲請調查者， 
非屬同法第 163 條之 2 第 2 項各款所列情形，法院亦無
何調查之義務可言。至同法第 163 條第 2 項固規定：「
法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之
維護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調
查之。」惟此乃以合法之起訴為前提，法院因而負有實
體審理、以實體判決確認國家刑罰權有無之義務，始有
為「發見真實」，而依職權調查之權限甚至義務，殊無
不問起訴是否合法有效，均得率以「維護公平正義」為
理由，而課予法院依職權調查證據、確認國家刑罰權有
無之義務之理，此不可不辨。
（二）原判決本此意旨，於理由中敘明：上訴人雖提供案發當
日錄影畫面並圈畫員警照片，主張乃足資辨別所自訴「
不知名之員警等」之特徵，惟經原審函請相關單位提供
上訴人所圈畫員警之個人資料、所屬單位及編號，惟均
獲相片中員警臉部特徵及清晰度欠佳，無法辨識暨提供
相關資料之覆文，是無從特定「不知名之員警等」之身
分，自難以確認訴訟之對象。且依我國刑事訴訟法現制
，法院基於審判之公平，應立於客觀聽訟者之地位，關
於如何特定自訴之犯罪主體，應由自訴人於起訴前查明
，非於審判階段由法院立於自訴人之一方而為證據之蒐
集、調查、糾問而為特定，否則即與糾問制度無異。又
6
我國關於犯罪追訴，採起訴二元主義，上訴人既捨由檢
察官代表國家訴追犯罪之公訴制度而採取自訴程序，自
應擔當公訴人之角色與功能，殊不得因自訴查證困難，
即視法院為偵查或徵信機關，任意要求法院職權調查而
為上訴人特定被告之身分，因而駁回上訴人就特定「不
知名之員警等」身分有關之調查證據之聲請等旨。經核
於法並無不合 。
參考法條：刑事訴訟法第 320 條。