十、108 年度台抗字第 1695 號（裁判書全文）
（一）受刑人、羈押收容於監所之當事人（下稱收容人）提起 
上訴者，不論係向監所長官提出上訴書狀，抑或逕向原
審法院提出上訴書狀，均無不可。其向監所長官提出上
訴書狀，依刑事訴訟法第 351 條第 1 項規定必在上訴期
間內提出者，始視為上訴期間內之上訴，且該監所雖不
在法院所在地，亦無扣除其在途期間之問題；不經監所
長官而逕向原審法院提出上訴書狀者，倘該監所不在法
院所在地，自應依同法第 66 條第 1 項規定，扣除其在
途期間，並應以書狀實際到達法院之日，為提出於法院
之日。又稽之刑事訴訟法第 351 條之立法目的無非係因
收容人在監所之人身自由處於被剝奪之狀態，不能直接
向法院提出書狀時，為其便利而設，並非以監所長官轉
遞送為必要，其仍得擇其有利之方式寄送書狀，然因其
寄送之書狀仍須由監所依司法院釋字第 756 號解釋意旨
、監獄行刑法及羈押法等相關規定，檢查該書狀有無違
禁物（但未閱讀內容），形同其僅能透過監所寄送（即
不含收容人於出庭時向法官提出，或與辯護人接見通信
時請辯護人轉遞，或以書信附件請親友代為寄送）書狀
，致收容人於監所寄送之書狀究採取何種方式提起上訴
，仍有未明，尤其上訴書狀於監所寄送時已逾上訴期間
，然如加計在途期間，仍屬合法上訴者，或寄送至法院
時已逾上訴期間，然向監所長官提出上訴書狀時，亦屬
19
合法上訴者，茍監所未在書狀上明確區分或註記收容人
究係採取何種方式提起上訴，無異剝奪收容人可擇其最
有利之方式上訴之權利，諒非上揭條文之立法目的。
（二）經查原裁定固依憑上開蓋有監所長官 108 年 7 月 19 日
14 時 25 分收件章之抗告人刑事上訴狀、高雄監獄函以
：本件刑事上訴狀，為抗告人依規定之遞送訴訟書狀流
程提出，非自行寄送等語、以及其函附之訴訟書狀收據
存根等為憑，因而認抗告人係經監獄長官提出上訴書狀
且已逾期等旨。惟上開收受收容人訴狀章、函及其函附
之收據存根，在外觀上無從辨識或區別抗告人究係依循
何方式提起第三審之上訴，自不能僅因高雄監獄函覆遽
認定本件上訴書狀非抗告人自行寄送，尤其高雄監獄不
在原審法院所在地，其上訴期間經扣除在途期間 8 日，
尚未逾期，此攸關其上訴是否合法之認定，原審未調查
究明上開收受收容人訴狀章及函附之收據存根，有何足
可辨識或區別抗告人寄送上訴書狀方式之註記，或通知
相關承辦人查明依憑、原委，即以其之上訴逾期，裁定
駁回，仍欠允洽。
參考法條：刑事訴訟法第 349 條(民國 109 年 1 月 15 日修正 
 前)、第 351 條第 1 項。
 