五、108 年度台上字第 3974 號（裁判書全文）
早年我國刑事訴訟法第 361 條係規定「不服地方法院之第
一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之。」
不需有任何理由，祇要不服即可，學理上稱為「空白上訴
」。嗣因人民濫行上訴，難免造成第二審法院負擔，復因
當時第三審法院撤銷第二審判決、發回更審情形不少，一
上一下之間，第二審辦案量累積，將原屬直筒型訴訟制度
架構，欲往金字塔型理想訴訟制度架構演進的努力，操作
成類似圓桶型的大腰圍現象。為解決第二審工作量已至不
堪負荷程度問題，於民國 96 年 7 月 4 日經總統公布修正
上揭法條，增列第 2 項「上訴書狀應敘述具體理由」並有
第 3 項之命補正配套規範。其中所稱「具體」，係抽象、
空泛之反面。亦即須就不服第一審判決之理由，為具體之
敘述，而非僅空泛之指摘。施行後，實務運作確見節制濫
10
訴的功效，但經一段時日後，第二審曾有駁回上訴過寬現
象發生，引致民怨。而參諸公民與政治權利國際公約（簡
稱公政公約）第 14 條第 5 項揭櫫：「經判定犯罪者，有
權聲請上級法院依法覆判其有罪判決及所科刑罰。」其第
32 號一般性意見第 48 段之論述，更指出所謂「上級審法
院覆判有罪判決」的權利，係指締約國有義務根據充分證
據和法律，進行實質性覆判；倘僅限於覆判為有罪判決的
形式，而不考量事實情況者，並不符合本項義務之要求。
可見，有罪判決之刑事被告，除非係可歸責於自己之事由
致喪失上訴權（例如遲誤上訴期間），或如刑事訴訟法第
455 條之 1 第 2 項、第 455 條之 10 第 1 項前段，有關簡易
程序或協商程序所設不得上訴之規定（因其限於非重罪且
被告無爭執之案件，以被告自由意願及協商合意為其基礎
，事先被告已充分了解），即使第一審法院判決即是終審
，仍無損被告正當權益，與公政公約第 14 條第 5 項規定
無違外，原則上被告應受一次實質有效上訴救濟機會之訴
訟權保障。此乃國際公約所認定之人權標準，亦係刑事審
判中對刑事被告之保障。尤其，晚近刑事訴訟法就程序權
之保障，例如節制限制出海、出境；賦予陳述意見權；資
訊獲取權等，已依上述國際公約意旨，陸續增訂。則前揭
第二審上訴程序規定所謂之具體理由，其認定應更加寬鬆
。申言之，倘上訴理由就其所主張第一審判決有違法或不
當之情形，已舉出該案相關之具體事由，足為其理由之所
憑，即不能認係空言託詞或漫事指摘。此時，第二審法院
即應進行實質性覆判，開庭命被告陳述上訴意旨，進行實
質調查審理，落實被告訴訟程序權利之保障；縱其所舉理
11
由，經調查結果，並非可採，要屬上訴有無理由之範疇，
終究不能遽謂未敘述具體理由。若逕以上訴狀所敘理由未
具體為由，遽依刑事訴訟法第 367 條、第 372 條，不經言
詞辯論，而駁回第二審上訴，即非適法。
參考法條：刑事訴訟法第 361 條。
 公民與政治權利國際公約第 14 條第 5 項。