四、108 年度台上字第 3842 號（裁判書全文）
8
（一）刑事被告在訴訟上應享有充分之防禦權，為憲法第 16
條所保障人民訴訟權之範疇；此防禦權包含辯護倚賴權
（即積極受辯護人協助之權利）在內，因此，刑事訴訟
法賦予辯護人多項權限，期使辯護倚賴權為最大之發揮
。而刑事訴訟法上關於辯護人權限，可分為代理權與固
有權，前者（或稱傳來權限）乃指被告所得為訴訟行為
，其在性質上或法律規定上許為代理者，得由辯護人代
為行使，辯護人行使此項權限，本應尊重被告之意思，
原則上不得與被告明示之意思相反（例外者，如刑事訴
訟法第 110 條具保停止羈押之聲請）；後者或稱原始權
限），係指與被告之權利分離而為辯護人特別所擁有之
權限，此項權限有與被告同享者（亦即法條規定「當事
人（或被告）及辯護人得．．」，如刑事訴訟法第 150 
條第 1 項搜索及扣押時之在場權、第 163 條第 1 項聲請
調查證據權、第 289 條事實及法律辯論權等），有僅辯
護人所專有者（亦即法條規定為「辯護人得．．」，如
刑事訴訟法第 34 條第 1 項之接見羈押被告並互通書信
、第 49 條攜同速記到庭記錄權、第 389 條第 2 項律師
充任辯護人之第三審辯論權等）。由於辯護人之固有權
係基於辯護人之地位所具有，因之，其行使自不受被告
明示、默示意思之拘束，縱其與被告同享之權限亦然。
（二）本件原審辯護人於原審審理時依刑事訴訟法第 163 條第
1 項規定，就嘉義長庚醫院是否有對廖○騰尋找出血 
原因並治療，以及其於本件車禍所受傷勢是否為必然唯
一死亡原因，或有其他造成死亡之原因等事項，聲請囑
託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）實施
9
鑑定。原判決僅於理由內說明：原審辯護人於第一審及
原審原本聲請將本案病歷等相關資料送往臺大醫院進 
行死因鑑定一情，上訴人於本院已表明捨棄聲請，附此
敘明云云，似認上訴人既已表明捨棄聲請囑託臺大醫院
實施上開事項之鑑定，自應尊重上訴人之意思。然刑事
訴訟法第 163 條第 1 項已明文規定當事人及辯護人均得
聲請調查證據，故其所定聲請調查證據權，屬原審辯護
人之固有權，雖與上訴人同享，但其行使不受上訴人 
明示、默示意思之拘束。是原審逕依上訴人捨棄聲請之
聲明，即不予實施鑑定，自與上述規定不符。
參考法條：刑事訴訟法第 27 條第 1 項、第 163 條第 1 項。
 