七、108 年度台上字第 4365 號（裁判書全文）
按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不
經言詞辯論為之，刑事訴訟法第 303 條第 1 款、第 307 條
13
分別定有明文。次按於第一審言詞辯論終結前，得就與本
案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法
第 265 條第 1 項定有明文。又所謂「相牽連之案件」，係
指同法第 7 條所列：(一)一人犯數罪；(二)數人共犯一罪
或數罪；(三)數人同時在同一處所各別犯罪；(四)犯與本
罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者而言
。上開條文之立法意旨無非係以案件一經起訴，起訴範圍
隨之特定，若准許檢察官任意擴張追加起訴與本案非屬同
一案件之案件，不僅減損被告之防禦權利，亦有損訴訟迅
速之要求，惟若一概不許追加，則本可利用原已經進行之
刑事訴訟程序一次解決之刑事案件，均須另行起訴，亦有
違訴訟經濟之要求，故在被告訴訟權利、訴訟迅速審結，
以及訴訟經濟之衡量下，特設上述第 265 條追加起訴之規
定。然我國刑事訴訟制度近年來歷經重大變革，於民國
92 年 9 月 1 日施行之修正刑事訴訟法已採改良式當事人
進行主義，於證據共通原則設有第 287 條之 1、之 2 之分
離調查證據或審判程序之嚴格限制，並於第 161 條、第
163 條第 2 項限制法院依職權調查證據之範圍；再於 95
年 7 月 1 日施行之修正刑法廢除連續犯與牽連犯，重新建
構實體法上一罪及數罪概念；嗣於 99 年 5 月 19 日制定並
於 103 年 6 月 6 日、108 年 6 月 19 日修正公布之刑事妥速
審判法，立法目的係維護刑事審判之公正、合法、迅速，
保障人權及公共利益，以確保刑事被告之妥速審判權利，
接軌公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
約施行法（下稱兩公約施行法）所揭示健全我國人權保障
體系。從而，在刑事訴訟法、刑法均已修正重構訴訟上同
14
一案件新概念，為落實刑事妥速審判法、兩公約施行法所
揭示保障人權之立法趣旨，法院審核追加起訴是否符合相
牽連案件之法定限制要件，及追加起訴是否符合訴訟經濟
之目的，更應與時俱進，作目的性限縮解釋，以客觀上確
能獲得訴訟經濟效益之前提下，核實審查檢察官認「宜」
追加起訴案件是否妨害被告之訴訟防禦權，俾與公平法院
理念相契合。因此，得追加起訴之相牽連案件，限於與最
初起訴之案件有訴訟資料之共通性，且應由受訴法院依訴
訟程度決定是否准許。倘若檢察官之追加起訴，雖屬刑事
訴訟法第 7 條所定之相牽連案件，然案情繁雜如併案審理
難期訴訟經濟（例如一人另犯其他繁雜數罪、數人共犯其
他繁雜數罪、數人同時在同一處所各別犯繁雜之罪），對
於先前提起之案件及追加起訴案件之順利、迅速、妥善審
結，客觀上顯然有影響，反而有害於本訴或追加起訴被告
之訴訟防禦權及辯護依賴權有效行使；或法院已實質調查
審理相當進度或時日，相牽連案件之事實高度重疊，足令
一般通常人對法官能否本於客觀中立與公正之立場續行併
案審判，產生合理懷疑，對追加起訴併案審理案件恐存預
斷成見，有不當侵害被告受憲法保障公平審判權利之疑慮
；或依訴訟進行程度實質上已無併案審理之實益或可能等
情形，法院自可不受檢察官任意追加起訴之拘束。遇此情
形，受理不當追加起訴之法院，當然可以控方之追加起訴
，不適合制度設計本旨為由，依同法第 303 條第 1 款關於
「起訴之程序違背規定」之禁制規範，就追加起訴部分，
諭知不受理判決，實踐刑事妥速審判法第 3 條所揭示的誡
命，方能滿足正當法律程序及實現公平法院之理念。
15
參考法條：刑事訴訟法第 265 條。