八、109 年度台上字第 144 號（裁判書全文）
刑事訴訟法第 376 條第 1 項各款所列之案件，經第二審判
決者，除有同項但書之情形外，不得上訴於第三審法院，
為該法條所明定。而依該條項但書規定，本法第 376 條第
1 項各款所列之案件，第一審法院為無罪、免訴、不受理
或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決
者，僅被告或得為被告利益上訴之人得提起第三審上訴。
良以上開規定所列各款案件，經第二審撤銷第一審無罪、
免訴、不受理或管轄錯誤之判決並自為有罪判決者，若不
得上訴於第三審法院，使被告於初次受有罪判決後即告確
定，無法以通常程序請求上訴審法院審查，以尋求救濟之
機會。雖被告仍可向法院聲請再審或向檢察總長請求提起
非常上訴以求救濟，然此特別救濟程序之要件甚為嚴格，
且實務上踐行之門檻亦高，均不足以替代以上訴方式所為
之通常救濟程序。此賦予被告或得為被告利益之人適當上
訴第三審機會，既屬憲法第 16 條訴訟權保障之核心內容
，故應提供其等至少 1 次上訴救濟之機會，以避免錯誤或
冤抑。則被告既係國家具體實現刑罰權之對象，係訴訟程
序中檢察官追訴、法院審判之當事人，對於法院裁判所形
成不利益之結果，應賦予被告聲明不服，請求救濟之管道
。與此相對，檢察官之上訴權係源自於國家具體實現刑罰
權之追訴權，其於刑事程序中因屬一造之當事人，其追訴
權固含有請求權之權利性質，惟基於公益代表人之角色，
檢察官實質上仍負有客觀義務，不僅不利於被告之事項，
16
對被告有利之事項亦應一律注意。故檢察官得為被告之利
益提起上訴；且檢察官對於自訴案件之判決，亦得獨立上
訴（刑事訴訟法第 344 條第 4 項、第 347 條可資參照）。
即使屬刑事訴訟法第 376 條第 1 項各款所列之案件，第一
審判決有罪，經第二審法院撤銷並改諭知無罪者，即便案
件尚未確定，檢察官之追訴權仍未完全耗盡，然而作為當
事人之檢察官既已於第二審盡其主張及調查證據之能事，
猶無法說服法院確信被告有罪，則其基於追訴權而得行使
上訴之範圍，應受推定無罪之阻隔。換言之，被告於無罪
推定原則下，應享有受該無罪判決保護的安定地位，實不
宜再容許檢察官提起上訴。準此，上訴權對被告和檢察官
之意義既有不同，前者在給予被告上訴權以資救濟；後者
檢察官難認有任何權利受侵害或剝奪，充其量只是國家追
訴犯罪之權益受到影響，縱檢察官於上訴權有所退讓，亦
無違訴訟平等原則。則舉輕以明重，對於刑事訴訟第 376
條第 1 項各款所列之案件，第一審法院諭知無罪，經第二
審法院撤銷並改判有罪者，倘檢察官係為被告不利益提起
第三審上訴，仍受該法第 376 條第 1 項前段規定之限制，
不得上訴於第三審法院。
參考法條：刑事訴訟法第 376 條第 1 項。