裁判字號：最高法院109年台抗字第506號刑事裁定裁判日期：民國109年04月23日裁判案由：加重詐欺等罪最高法院刑事裁定109年度台抗字第506號抗告人管閎信上列抗告人因加重詐欺等罪案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國109年3月17日駁回其上訴之裁定（108年度金上訴字第502號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷。理由一、本件原裁定以抗告人即上訴人管閎信不服原審108年度金上訴字第502號刑事判決（下稱本件判決），而提起上訴。原審法院以本件判決已於民國109年2月7日送達抗告人住所，並由抗告人之同居人即其伯父吳文通收受，有送達證書可按；上訴期間，應自送達之翌日即同年2月8日起算20日，並依法加計在途期間3日，其上訴期間至109年3月1日（星期日）屆滿，該日係假日，延至翌日，是上訴人至遲應於109年3月2日提起上訴，然抗告人遲至同年3月3日始提起上訴，因認抗告人之上訴為不合法，裁定予以駁回，固非無見。二、惟查，送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，為民事訴訟法第137條第1項所明定，此項規定依刑事訴訟法第62條，於刑事訴訟程序亦在準用之列。惟此所稱之「同居人」，雖不必有親屬關係，亦無庸嚴格解釋為須以永久共同生活為目的而同居一家；然須與應受送達人居住在一處，且繼續為共同生活者，方為相當。若送達之處所，雖為應受送達人之住居所，而代為收受送達者，並非共同居住生活之人，自不能認為已合法送達。於此情形，其送達之效力應以代收判決書之人，將判決書實際轉交於應受送達人之時間為準。本件判決正本係於109年2月7日，送達至抗告人之住所地，因不獲會晤抗告人，而由吳文通收受，雖有卷附之送達證書可稽。惟抗告人堅稱：其與吳文通既非親屬，亦無共同生活之同居關係，吳文通收受文書更未轉送予抗告人等情。則79若吳文通實際並非與抗告人共同居住生活，其代收送達自非合法送達。核閱卷內資料，吳文通於109年2月7日收受本件判決時，簽署「伯父代」，然於109年3月20日收受原裁定時，簽署「叔」，已有不同，則吳文通與抗告人是否確有親屬關係？是否為同居住一處且繼續共同生活之同居人？並非無疑。乃原審法院對於吳文通究竟是否為抗告人之「同居人」？及如吳文通並非抗告人之「同居人」時，其代為收受原判決正本後，實際轉交予抗告人之確實日期如何？均未調查審認，並為必要之說明，即以抗告人提起第三審上訴已逾期為由，裁定駁回其之上訴，自嫌率斷，難昭折服。抗告意旨指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，由原審法院另為妥適之處理。據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。中華民國109年4月23日最高法院刑事第五庭審判長法官林勤純法官許錦印法官蔡新毅法官莊松泉法官王梅英本件正本證明與原本無異書記官中華民國109年4月24日