【裁判字號】103，台抗，7【裁判日期】1030108【裁判案由】因違反森林法等罪定應執行之刑【裁判全文】最高法院刑事裁定一○三年度台抗字第七號抗告人台灣高等法院檢察署檢察官受刑人謝志明上列抗告人因受刑人違反森林法等罪定應執行之刑案件，不服台灣高等法院中華民國一０二年十一月二十一日刑事裁定（一０二年度聲字第三六九七號，聲請案號：台灣高等法院檢察署一０二年度執聲字第一六八三號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額；前揭所定之刑，併執行之。刑法第50條第1項前段、第51條第5款、第7款、第10款分別規定至明。本件受刑人謝志明因於裁判確定前犯如原裁定附表（下稱附表）編號1。至9。所示之違反森林法等共九罪，均經法院分別判刑確定在案，處刑詳如附表各該編號之宣告刑欄所載，且附表編號1。、3。之罰金宣告刑新台幣（下同）15，748元、35，160元部分，業經台灣新竹地方法院民國101年1月18日100年度審訴字第767、772號協商判決時一併定應執行罰金50，908元確定，有該刑事宣示判決筆錄在卷可稽，則上開各罪於本件經檢察官聲請再與附表編號9。所示宣告刑有期徒刑1年4月定其應執行之刑，其中附表編號1。、3。之罰金宣告刑部分，此前已經定應執行刑確定，並非有再與其他罰金宣告刑合併定應執行刑之情形，當無一再就該罰金宣告刑部分反覆裁定定其應執行刑之必要；且該已經裁判確定之罰金應執行刑，自得與其他所定有期徒刑應執行刑部分合併執行。從而，原裁定以受刑人所犯如附表編號1。至9。所示各罪之宣告刑，均合於上揭定應執行刑之規定，檢察官聲請定其應執行之刑（其中有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，業經受刑人請求檢察官聲請合併定其應執行之刑），為屬正當，因而裁定定其應執行有期徒刑五年，揆諸首揭說明，於法自難謂違誤。至於原裁定主文載稱「謝志明犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑五年」等語，未載明係僅就有期徒刑部分定其應執行之刑，文字上固欠週詳，但無影響於裁定本旨，Page1of2185及上述罰金刑部分前業經定應執行之刑確定，應與有期徒刑部分所定應執行之刑一併執行之結果；檢察官抗告意旨略稱：原裁定主文上述之記載，就罰金刑部分似有疏漏，並有理由矛盾之違法等語，容為誤會。況原裁定就上開罰金宣告刑是否須再定其應執行之刑部分，就檢察官之聲請並未置一詞，該部分顯未經原審裁定，而該部分之定應執行刑，與有期徒刑之定應執行刑部分又無法律上應一併裁定之理由，原裁定即便漏未為准駁之說明，要屬應否補行裁定之範疇，亦非本院依據檢察官之抗告所得斟酌。綜合上述，應認本件抗告為無理由，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中華民國一○三年一月八日最高法院刑事第三庭審判長法官邵燕玲法官徐昌錦法官李麗玲法官林立華法官孫增同本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○三年一月十四日ＥPage2of2186