二、一○三年度台上字第二九四號（裁判書全文）槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段規定「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。」依其犯罪型態，兼有來源及去向者，固應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，本院最近見解認為祇要供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並非謂該犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適用。否則情節較重者（兼有來源及去向），合於減免之規定，情節較輕者（僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源），反而不合於減免之規定，豈不造成輕重失衡（本院一○三年度第二次刑事庭會議決議意旨參照）。本件上訴人於原審主張已於偵審中自白犯罪，並供出槍、彈來源，應依法減輕其刑等語。第一審卷內並有高雄市政府警察局小港分3局一○一年五月十六日高市警港分偵字第一○一七一一○二三○○號函，其上載明警方查獲林○○之犯行，係因上訴人所供。雖原判決理由明：上開條例第十八條第四項前段，既謂「並」供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，係指已將槍械、彈藥、刀械移轉與他人持有之情形而言，不包括仍在自己持有之情形在內。然揆之前開決議意旨，本件上訴人已供述槍、彈之來源，警方並因而查獲林○○持有槍枝犯行（另經原審法院以一○二年度上訴字第二九八號判決判處有期徒刑四年十月，併科罰金新台幣二十二萬元，經本院以一○二年度台上字第三九四五號判決駁回其第三審上訴而確定），已合於該條項所定供述全部槍、彈來源，因而查獲之情形，自應予以審酌，原判決遽認無該條項之適用，尚非適法。參考法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項。