一、107 年度台上字第 518 號（裁判書全文） 
（一）刑法上之法條競合（或稱法規競合），係指一行為而該
當於數個法條所規範之犯罪構成要件，惟因僅侵害一法
益，為避免牴觸「雙重評價禁止原則」，祇須擇用其中
最適切之法條所規範之犯罪構成要件予以論罪科刑，而
排斥其他構成要件之適用，即足以充分評價整個犯罪行
為之不法內涵，實質上僅成立單一罪名，屬單純一罪。
至於如何擇用最適切之法條所規範之犯罪構成要件，乃
以數法條所規範之犯罪構成要件間是否具有「普通法與
特別法關係」、「基本法與補充法關係」、「狹義法與
廣義法關係」、「全部法與一部法關係」、「重法與輕
法關係」等作為判斷標準。又證券交易法第 171 條於 93
年 4 月 28 日修正公布時，增訂該條第 1 項第 3 款「已
依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意
圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵
占公司資產。」之刑罰規定（此即證券交易法所定之特
別背信罪）。而增訂此條款之修正草案說明載稱：「已
依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，如
利用職務之便挪用公款或利用職權掏空公司資產，將嚴
重影響企業經營及金融秩序，並損及廣大投資人權益，
實有必要加以懲處，以收嚇阻之效果，爰增訂第 1 項第
3 款，將該等人員違背職務之執行或侵占公司資產等涉
及刑法侵占、背信等罪責加重其刑責。」等旨。嗣該條
款規定再於 101 年 1 月 4 日修正公布，增訂「致公司遭
受損害達新臺幣 5 百萬元」之要件，以符合處罰衡平性
3 
及背信罪本質為實害結果之意涵；復以該條款所規定特
別背信罪屬刑法第 336 條侵占罪及第 342 條背信罪之特
別規定等修正理由，於同條第 3 項增訂：「有第 1 項第
3 款之行為，致公司遭受損害未達新臺幣 5 百萬元者，
依刑法第 336 條及第 342 條規定處罰。」。復考諸證券
交易法第 171 條第 1 項第 3 款及刑法第 336 條第 2 項、
第 342 條第 1 項之犯罪構成要件，符合證券交易法第
171 條第 1 項第 3 款之罪之行為，亦已實現刑法第 336
條第 2 項或第 342 條第 1 項構成要件之行為，則證券交
易法第 171 條第 1 項第 3 款之犯罪構成要件，在概念上
應已包括刑法第 336 條第 2 項或第 342 條第 1 項之所有
犯罪構成要件要素，且其立法本旨在於符合上開特別增
列之「致公司遭受損害達新臺幣 5 百萬元」構成要件時
，論以證券交易法第 171 條第 1 項第 3 款之罪，即足以
充分評價整個犯罪行為之不法內涵。因之，由相關之立
法沿革、立法目的及犯罪構成要件整體觀察，並稽諸證
券交易法第 171 條第 1 項第 3 款、第 3 項規定之體系，
證券交易法第 171 條第 1 項第 3 款對於刑法第 336 條第
2 項及第 342 條第 1 項而言，即具有特別關係，依上述
說明，基於特別法優先於普通法之原則，倘行為人之行
為同時合於證券交易法第 171 條第 1 項第 3 款，及刑法
第 336 條第 2 項或第 342 條第 1 項所規範之犯罪構成要
件，自應依法條競合之特別關係，優先擇用證券交易法
第 171 條第 1 項第 3 款規定處斷。 
（二）原判決論斷本件上訴人等所為其事實欄二、三所載侵占
庫○○茂公司資金之行為，合乎證券交易法第 171 條第
4 
1 項第 3 款及刑法第 336 條第 2 項之構成要件，依想像
競合犯關係從一重論以證券交易法第 171 條第 1 項第 3 
款規定之特別背信罪，而未依法條競合之特別關係，擇
一適用該規定處斷，依上述說明，其法律見解不無商榷
餘地。
參考法條：證券交易法第 171 條第 1 項第 3 款。
 刑法第 336 條第 2 項、第 342 條第 1 項。 
 