二、107 年度台上字第 2950 號（裁判書全文） 
營業秘密，依營業秘密法第 2 條之規定，係指方法、技術
、製程、配方、程式、設計或其他可用於生產、銷售或經
營之資訊，而符合下列要件者：(一)、非一般涉及該類資
訊之人所知者（下稱秘密性）；(二)、因其秘密性而具有
實際或潛在之經濟價值者（下稱經濟價值）；(三)、所有
人已採取合理之保密措施者（下稱保密措施）。所稱秘密
性，屬於相對秘密概念，知悉秘密之人固不以一人為限，
凡知悉者得以確定某項資訊之詳細內容及範圍，具有一定
封閉性，秘密所有人在主、客觀上將該項資訊視為秘密，
除一般公眾所不知者外，相關專業領域之人亦不知悉者屬
之；所謂經濟價值，係指某項資訊經過時間、勞力、成本
之投入所獲得，在使用上不必依附於其他資訊而獨立存在
，除帶來有形之金錢收入，尚包括市占率、研發能力、業
界領先時間等經濟利益或競爭優勢者而言。他人擅自取得
、使用或洩漏之，足以造成秘密所有人經濟利益之損失或
競爭優勢之削減；至保密措施，乃秘密所有人按其人力、
財力，依社會所可能之方法或技術，將不被公眾知悉之資
5 
訊，依業務需要分類、分級而由不同之授權職務等級者知
悉，除有使人瞭解秘密所有人有將該資訊當成秘密加以保
密之意思，客觀上亦有保密之積極作為。從而，重製、取
得、使用、洩漏他人營業秘密罪之判斷，首須確定營業秘
密之內容及其範圍，並就行為人所重製、取得、使用、洩
漏涉及營業秘密之技術資訊是否具備秘密性、經濟價值及
保密措施等要件逐一審酌。如其秘密，僅屬抽象原理、概
念，並為一般涉及相關資訊者經由公共領域所可推知，或
不需付出額外的努力即可取得相同成果，或未採取交由特
定人管理、限制相關人員取得等合理保密措施，均與本罪
之構成要件不符。
參考法條：營業秘密法第 2 條。 
 