七、108 年度台抗字第 536 號（裁判書全文） 
（一） 正當法律程序為憲法保障人民之基本概念，屬維繫人性
尊嚴之一環，實現此憲法概念之程序法規定，則因人民
所處法律位階層面之不同，而分散臚列於行政程序法及
刑事訴訟法等法律規定中，於踐履正當法律程序之保障
時，應視個案判斷適用之程序法規定。行政程序法與刑
事訴訟法雖屬不同法律層面之程序規定，惟對於正當法
律程序之踐履及人權保障之實現，並無二致。刑罰係由
法院裁判後，由檢察官執行實現裁判內容，完成國家刑
罰權之行使，故執行有罪判決乃行使刑事訴訟所確定之
國家具體刑罰權，係為輔助完成刑事司法權之完整實現
，以達刑事訴訟之目的，屬廣義之刑事訴訟程序，應定
位為司法行政處分，雖非行政機關之單方行政處分，而
無行政程序法之適用，但檢察官於指揮執行時，特別攸
關受刑人憲法上之基本訴訟權利，仍宜遵循適當之程序
，慎重從事。 
（二） 易科罰金制度係對於違犯輕罪之行為人，本受徒刑或拘
役之判決，若依宣告刑而執行，可能產生不良之影響，
12 
故於刑罰執行時變更本所宣告之刑，改以罰金替代徒刑
或拘役之易刑處分，以避免執行短期自由刑所產生之流
弊。刑法第 41 條第 1 項規定：「犯最重本刑為 5 年以
下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6 月以下有期徒刑或拘
役之宣告者，得以新台幣 1,000 元、2,000 元或 3,000 元
折算 1 日，易科罰金。但易科罰金，難收矯正之效或難
以維持法秩序者，不在此限。」依其立法理由說明，個
別受刑人如有不宜易科罰金之情形，在刑事執行程序中
，檢察官得依該項但書規定，審酌受刑人是否具有「確
因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
序」等事由決定之。是以，於法院判決確定後，受刑人
僅取得得聲請易科罰金之資格，檢察官對於得易科罰金
案件之指揮執行，仍應依具體個案，考量犯罪特性、情
節及受刑人個人特殊事由等因素，如認受刑人確有因不
執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
，自得不准予易科罰金，此乃檢察官指揮執行時得依職
權裁量之事項，倘其未濫用權限，本不得任意指摘為違
法。惟因刑法第 41 條第 2 項 規定：「依前項規定得易
科罰金而未聲請易科罰金者，得以提供社會勞動 6 小時
折算 1 日，易服社會勞動。」並未排除受刑人於檢察官
否准易科罰金時，得請求易服社會勞動，是檢察官認受
刑人不宜易科罰金時，非不得准許其得易服社會勞動。
雖刑事訴訟法並無執行檢察官於刑之執行指揮時，應當
場告知不准易科罰金之規定，但此重大剝奪受刑人人身
自由之強制處分，如能賦予受刑人對於不准易科罰金之
理由有陳述意見之機會，或許受刑人能及時提供一定之
13 
答辯或舉出相當證據，得就對其不利之理由進行防禦，
或改聲請易服社會勞動，或能使檢察官改變准否易刑處
分之決定，無待受刑人日後始得依刑事訴訟法第 484 條
對檢察官之指揮聲明異議。尤其在現行實務上，檢察官
指揮執行，係以准予科罰金為原則，於例外認受刑人有
難收矯治之效或難以維持法秩序始不准易科罰金，則於
否准易科罰金時，因與受刑人所受裁判主文諭知得以易
科罰金之內容有異，對受刑人而言，無異係一種突襲性
處分，參酌行政程序法第 102 條及行政罰法第 42 條分
別規定：行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行
政處分前，應給予該處分相對人陳述意見之機會，暨行
政機關於裁處前，應給予受處罰者陳述意見之機會之同
一法理，倘能予受刑人就己身是否有難收矯正之效或難
以維持法秩序之情形有陳述意見之機會，再由檢察官為
准駁易刑處分之定奪，自與憲法保障人權及訴訟權之宗
旨無違。 
參考法條：憲法第 8 條。
 刑法第 41 條。
 行政程序法第 102 條。
 行政罰法第 42 條。