三、108 年度台上字第 2191 號（裁判書全文） 
（一）現代進步的刑事司法理念，已從傳統的以刑罰作為中心
之措施，轉變成修復式司法，亦即對於加害人、被害人
及其等家屬，甚至包含社區成員或代表者，提供各式各
樣之對話與解決問題之機會，使加害人認知其犯罪行為
所帶來之影響，而反省其自身應負的刑責，並藉此契機
，修復被害人等方面之情感創傷和填補其實質所受的損
害。易言之，現代刑事司法的功能，當賦予司法更為積
極的正面方向，自傳統的懲罰、報復，擴大至尋求真相
、道歉、撫慰、負責及修復，正義因此得以更完美彰顯
。故西元 2002 年之聯合國經濟及社會理事會，根據此
一理念，研擬出「刑事案件中，使用修復式司法方案之
基本原則」，我國法務部亦於 99 年 6 月 22 日，以法保
6 
字第 0991001305 號函訂頒推動「修復式司法試行方案
」實施計畫 1 種，並於 101 年 6 月 28 日檢討修正，實
施階段可以包含審判。法院雖不當然受其拘束，但既有
助社會安定，並於人民福祉有利，且基於「修復式司法
」理念，國家自有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法
益與確保被害人（告訴人）損害彌補之法益，使二者間
在法理上力求衡平。
（二）林○雄於向本院提出之上訴理由狀內，並迭次表示：願
意提出所有田地、汽車，供甲女的父、母執行取償等語
。依原審於更審前所調取之林○雄 5 人稅務電子閘門財
產所有資料明細表顯示，古○強、黃○雲、陳○儒、何
○軒等 4 人雖皆無財產，但林○雄卻擁有田地 1 筆及汽
車 1 輛。則基於前述「修復式司法」的理念，原審倘能
命林○雄 5 人於法庭上，努力與甲女之父、母對話，並
協商具體解決前揭賠償的問題，藉以填補、修復甲女的
父、母實質所受之損害及情感創傷，並使林○雄 5 人認
知其本案犯罪行為所帶給被害人家屬之影響，而反省其
自身應負的刑責，且願用餘生賺錢踐履前開賠償責任，
即非不得藉此重新審視有無宣處林○雄死刑之必要，以
示慎刑。
參考法條：刑法第 57 條。