四、108 年度台上字第 2421 號（裁判書全文）
（一）刑法沒收新制將沒收性質變革為刑罰及保安處分以外之
獨立法律效果，雖已非刑罰（從刑），但仍以強制剝奪
人民財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，除
7 
須法律保留外，並應恪遵憲法上正當法律程序及比例原
則之要求。又沒收新制，在實體規範上擴大沒收之主體
範圍，除沒收犯罪行為人之財產外，新增剝奪犯罪行為
人以外之第三人之財產之規定，而在刑事沒收程序方面
，亦相應於刑事訴訟法第 7 編之 2 增訂「沒收特別程序
」編，賦予因刑事訴訟程序進行結果，財產可能被沒收
之第三人程序主體之地位，俾其有參與程序之權利與尋
求救濟之機會，以保障其權益。即建構刑法及特別刑法
中沒收第三人財產等實體規範，不論是職權沒收或義務
沒收，凡第三人之財產可能被沒收者，所應恪遵之正當
法律程序。另刑法第 38 條之 2 增訂過苛調節條款，於
宣告沒收或追徵有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性或犯
罪所得價值低微之情形，及考量義務沒收對於被沒收人
之最低限度生活產生影響，允由事實審法院就個案具體
情形，依職權裁量不予宣告或酌減，以調節沒收之嚴苛
性，並兼顧訴訟經濟，節省法院不必要之勞費。此項過
苛調節條款，乃憲法上比例原則之具體展現，自不分實
體規範為刑法或特別刑法中之義務沒收、亦不論沒收主
體為犯罪行為人或第三人之沒收、也不管沒收標的為原
客體或追徵其替代價額，同有其適用。而森林法第 52
條第 5 項規定「犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預
備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒
收之」，係立法者為使國有森林資源受到保護，避免供
犯罪所用之工具，不予沒收而須發還，致使相同工具易
地反覆使用，有礙法律成效，乃採絕對義務沒收主義，
以預防並遏止犯罪，為刑法第 38 條第 2 項前段關於職
8 
權沒收之特別規定，固應優先適用，但法律縱有「不問
屬於犯罪行為人與否」之沒收條款，也不能凌駕於憲法
上正當法律程序及比例原則之要求。換言之，就踐行正
當法律程序以觀，所稱「不問屬於犯罪行為人與否」，
仍應區別可能沒收主體為「犯罪行為人」或「犯罪行為
人以外之第三人」，而踐行相應之刑事沒收程序，彼此
互斥，不容混淆；就運用比例原則而言，不論可能沒收
之物係犯罪行為人所有或第三人所有、不分沒收標的為
原客體或追徵其替代價額，均有刑法第 38 條之 2 第 2
項過苛條款之調節適用，始合乎沒收新制之立法體例及
立法精神。
（二）刑事訴訟法第 455 條之 26 第 1 項規定，參與人財產經
認定應沒收者，應對參與人諭知沒收該財產之判決；認
不應沒收者，應諭知不予沒收之判決。惟該條規定之適
用，係以第三人成為參與人為前提。本件檢察官已於起
訴書記載聲請沒收甲車之旨，原審依其調查結果，認甲
車係第三人所有，但有不予宣告沒收之理由，因認無命
該第三人參與沒收程序之必要，惟因檢察官已聲請沒收
，基於有聲請即有准駁，因而於當事人欄併列該第三人
，而於判決理由為說明（法院辦理刑事訴訟案件應行注
意事項第 181 點參照），仍與駁回其沒收之聲請無殊，
亦於法無違。 
參考法條：森林法第 52 條第 5 項。
 刑法第 38 條之 2 第 2 項。
 刑事訴訟法第 455 條之 26 第 1 項。
9 