六、108 年度台上字第 2465 號（裁判書全文） 
（一） 依「最高法院辦理大法庭案件應行注意事項」參、「歧
異提案」第 18 條規定：「（第 1 項）最高法院已透過
選編判例或依民事庭會議、刑事庭會議、民刑事庭總會
議決議作成裁判而統一見解之法律爭議，不生裁判歧議
之問題。（第 2 項）各庭受理案件擬就同一法律爭議採
取與前項統一見解相異之見解，應依歧異提案之程序辦
理。」是於最高法院大法庭制度施行後，原為解決最高
法院各庭法律爭議而作成之決議雖經廢止，惟依該決議
已作成統一見解之裁判仍產生封鎖效力，法官不得表示
與先前裁判不同之法律見解，僅擬就「相同事實（法律
爭議）」採取與統一見解相異之見解時，始依大法庭制
度之歧異提案程序辦理。 
（二） 本院 106 年 10 月 17 日 106 年度第 15 次刑事庭會議決
議，主要係針對非銀行而辦理國內外匯兌業務，依照銀
行法第 125 條第 1 項後段規定，其犯罪所得達 1 億元以
上者，加重其刑責。則行為人所收受並須依指示代為匯
付受款人之金額，是否應計入其犯罪所得之法律爭議，
決議採肯定說見解，即認行為人所收受之包括須匯付受
款人之款項總額，均屬其犯罪所得。本院並於 106 年 10
月 19 日依上開決議意旨作成 106 年度台上字第 35 號判
決，惟此判決係針對銀行法第 125 條第 1 項之「1 億元
條款」，是否須加計非法經營匯兌業者所經手之款項所
11 
為，與該款項是否屬同法第 136 條之 1 應沒收「犯罪所
得」之範圍，並非「相同事實」，本院亦無依據上開決
議作成匯付受款人之款項應加計於「犯罪所得」內之判
決，自無所謂封鎖效力，本庭亦無認應依大法庭制度之
歧異提案程序辦理之情形。 
參考法條：最高法院辦理大法庭案件應行注意事項第 18 條。 
 銀行法第 125 條第 1 項、第 136 條之 1。