五、108 年度台上字第 2442 號（裁判書全文） 
（一）家庭暴力防治法之立法目的，係為防治家庭暴力行為及
保護被害人權益，家庭暴力防治法第 1 條定有明文。而
為防治家庭暴力行為、保護遭受家庭暴力之被害人人身
安全及保障其自由選擇安全生活方式與環境之尊嚴，家
庭暴力防治法內保護令制度所設之各種限制、禁止、命
令規定，本係預防曾有家庭暴力行為者將來可能之不法
行為所作之前置性、概括性保護措施。若受保護令拘束
之行為人明知有保護令所列之限制存在，仍在該保護令
有效期間內故予違反，則不問行為人違反之動機為何、
有無造成實害等，均構成違反保護令罪，性質上屬於行
為犯。且家庭暴力防治法之立法目的及其保護之法益非
僅被害人之人身安全，且兼及於國家、社會之公共利益
，既不容許被害人得以任意處分，更無由行為人得以自
行判斷被害人有無違反婚姻忠誠義務，任意決定是否遵
守家庭保護令；而基於法律整體保護法益之精神，如非
執法人員，除有其他阻卻違法事由外，更不容個人為伸
張配偶身分法益，以蒐集他方通姦證據為由，逕自取代
公權力，而任意破壞他人居住安寧自由，甚至無視法院
依法核發之保護令仍有效存在，否則將逾越社會倫理秩
序及法律整體之精神。 
（二） 原判決認定上訴人知悉本件通常保護令之內容，仍為違
反前開通常保護令令其不得對被害人陳○○為身體、精
神上之騷擾或其他不法侵害之行為，自有違反保護令之
故意，而該當家庭暴力防治法第 61 條第 1 款之違反保
護令罪等旨。所為論斷，有卷存事證足憑，並無認定事
10 
實未憑證據之情形，亦無適用法則不當之違誤。 
參考法條：家庭暴力防治法第 61 條。
