八、108 年度台抗字第 1074 號（裁判書全文） 
（一） 按刑事訴訟法第 33 條第 2 項前段雖規定無辯護人之被
告於「審判中」得預納費用請求付與卷內筆錄之影本，
未及於卷內相關證據資料或書狀之影本（刑事訴訟法第
33 條第 2 項業經修正且經總統於 108 年 6 月 19 日公布
14 
，並將於 108 年 12 月 19 日施行，規定「被告於審判中
得預納費用請求付與卷宗及證物之影本。」已及於卷內
相關證據資料或書狀影本），及審判後擬聲請再審或非
常上訴之階段。然參酌司法院釋字第 762 號解釋已宣告
上開規定未賦予被告得請求付與卷宗筆錄以外之卷宗及
證物影本之權利，妨害被告防禦權之有效行使，於此範
圍內，與憲法第 16 條保障訴訟權之正當法律程序原則
意旨不符等旨，本諸合目的性解釋，判決確定後之被告
，如因上揭訴訟之需要，請求法院付與卷證資料影本者
，仍應予准許，以保障其獲悉卷內資訊之權利，並符便
民之旨。至於判決確定後之刑事案件被告，固得依檔案
法或政府資訊公開法之相關規定，向檔案管理機關或政
府資訊持有機關申請閱卷，如經該管機關否准，則循一
般行政爭訟程序處理；惟因訴訟目的之需要（如再審或
非常上訴），而向判決之原審法院聲請付與卷證影本，
實無逕予否准之理，仍應個案審酌是否確有訴訟之正當
需求，聲請付與卷證影本之範圍有無刑事訴訟法第 33
條第 2 項應予限制閱卷等情形，而為准駁之決定。 
（二） 本件抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，以
欲聲請非常上訴、再審為由，請求原審法院准予預納費
用（由其服刑單位保管金中扣除）付與前開卷內相關證
據資料，原裁定以該案件已判決確定，不符合條文所定
之於審判中，及非管理或持有機關，因認其請求為不合
法，予以駁回，揆諸上開說明，自有未洽。 
參考法條：刑事訴訟法第 33 條第 2 項。
 
15 