九、108 年度台聲字第 113 號（裁判書全文） 
法院組織法於 108 年 1 月 4 日修正公布，增訂最高法院應
設大法庭，裁判法律爭議，同年 7 月 4 日施行。本次修法
，明定向大法庭提案機制為最高法院各庭「自行提案」及
「當事人聲請提案」二種。「自行提案」又因提案事由不
同，分為「歧異提案」與「原則重要性提案」，前者係「
義務提案」，後者為「裁量提案」。「當事人聲請提案」
則係為周全當事人程序參與權之保障，賦予其在先前裁判
已產生歧異或具有法律原則重要性之爭議時，得促請受理
案件之各庭向大法庭行使提案之職權。惟不論何種提案，
必以受理之案件有採該法律見解為裁判基礎者，始有提案
之必要；而在歧異提案，除就應遵守有關訴訟程序之法令
，作出的不同判斷外，必須是受理之案件與先前數裁判，
就相同性質之事實，其法律問題所持之見解歧異，始有提
案之義務。是此處所謂先前裁判之法律見解，係指法院在
具體案件中所指示結論上之判斷而言。至於成為結論前提
之一般法律論述及以該結論相對照之說理，僅止於「傍論
」，則不與焉，不生歧異提案之問題。
參考法條：法院組織法第 51 條之 2、第 51 條之 3、第 51 條 
之 4。 
16 