裁判字號：最高法院110年台上字第576號刑事判決裁判日期：民國110年05月26日裁判案由：違反藥事法最高法院刑事判決110年度台上字第576號上訴人林承諭選任辯護人林世超律師歐瓊心律師上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣高等法院中華民國109年5月26日第二審判決（109年度上訴字第400號，起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署107年度偵字第1837號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由一、按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原審審理結果，認為上訴人林承諭有其犯罪事實所載違反藥事法各犯行明確，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人犯轉讓禁藥2罪刑，並諭知相關之沒收，已載敘其調查取捨證據之結果及憑以認定各該犯罪事實之心證理由，就上訴人否認犯行之辯詞認非可採，亦依調查所得證據予以論述，俱有卷存資料可資覆按。三、上訴意旨略以：㈠本件除密錄器勘驗筆錄所載內容外，並無證據足認員警有接獲通報，而合理懷疑上訴人、江淮茵投宿之○○旅館000室有毒品相關犯罪，未達臨檢之門檻，且員警既已查明2人身分，即應讓渠等離去，竟仍脅迫同往000室查看，已屬搜索範疇，原判決復未說明有何符合緊急搜索之「明顯事實足信有人在內犯罪而情形急迫」要件，且將臨檢、緊急搜索混為一談，有判決不載理由、理由矛盾之違法。㈡證人陳馮君未證述所施用毒品（禁藥）甲基安非他命係上59訴人所轉讓，而江淮茵與上訴人有利益衝突，所述不足為上訴人自白之補強證據，且依密錄器勘驗筆錄所載，員警將上訴人、江淮茵、陳馮君帶回警局前，曾要求至少1人出面承擔刑責，原判決未說明該內容何以不足採之理由，亦屬理由欠備。㈢上訴人於同地及密切接近時間轉讓禁藥予江淮茵、陳馮君，為接續犯，原判決論以2罪，有適用法則不當之違失。四、臨檢/盤查與搜索固為不同之強制處分，然衡諸犯罪之發覺，通常隨證據之浮現而逐步演變，故員警依警察職權行使法等法律規定執行臨檢、盤查勤務工作時，若發覺受檢人行為怪異或可疑，有相當理由認為可能涉及犯罪，自得進一步依刑事訴訟法之相關規定為拘捕或搜索。又刑事訴訟法第131條第1項之緊急搜索，其搜索之目的雖在「發現應受拘捕之人」或阻止犯罪，但如發現犯罪或有犯罪痕跡，除得逮捕人犯，並搜索其身體及其立即可觸及之範圍，亦得扣押因此所得暨目視所及之應扣押物，除逾越逮捕人犯所必要之搜索外，其搜索、扣押所得之物，非不得為證據。稽諸本件查獲之經過，員警於執行兒少保護勤務之際，在○○旅館外見上訴人、江淮茵形跡可疑，乃上前盤詰，復因2人有毒品前科，且所述紛歧，合理懷疑所投宿旅館房內有毒品犯罪，經2人同意同往000室門口時，適陳馮君開啟房門，員警目睹房內桌上毒品及吸食器具，並聞到施用毒品氣味，有明顯事實足信有人在內從事毒品相關犯罪，倘聲請搜索票無從及時查獲人犯或阻止犯罪，遂入內搜索，同時將目光所及之桌上毒品甲基安非他命、吸食器具併予扣押，且於搜索後3日內向臺灣宜蘭地方檢察署及臺灣宜蘭地方法院報告，經法院准予備查在案。原判決本諸前旨，綜觀卷內事證，就上情已依調查所得，於理由內詳為析述，因認本件員警盤查、搜索及扣押之程序，並無違法、不當。經核於法尚無不合。又員警於執行勤務之際，依憑其個人經驗，認上訴人、江淮茵情跡可疑而盤查，既非出於恣意，亦未逾越必要程度，不因是否據報前往而有異，難謂有悖司法院釋字第535號解釋或警察職權行使法相關規定，且原判決已認員警所為程序先後符合臨檢/盤查及刑事訴訟法第131條第1項第3款緊急搜索，依上開說明，亦無所指理由矛盾或理由不備之違法。60五、犯罪事實之認定、證據之取捨及證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第155條第1項規定甚明，自無許當事人任憑主觀妄指為違法而資為合法之第三審上訴理由。原判決認定上訴人上開犯行，係綜合其警偵訊之自白、證人江淮茵、陳馮君、邱添福不利於上訴人之供證，酌以其餘證據資料，暨案內其他證據調查之結果而為論斷，已載敘憑為判斷上訴人分別無償轉讓禁藥甲基安非他命予江淮茵、陳馮君，所為均該當藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪構成要件之理由綦詳，另本於證據取捨職權之行使，對於陳馮君證稱不知所施用毒品為何人所有，江淮茵於警察詢問時坦承扣案毒品為其所有等旨之說詞，俱不足為上訴人有利之認定，併於理由內論駁明白。凡此，概屬原審採證認事職權之合法行使，核其論斷說明，衡諸經驗及論理等證據法則皆無違背，既非僅以上訴人之自白或江淮茵之指證為論罪之唯一證據，且綜合調查所得之各直接、間接證據而為論斷，自非法所不許，無所指欠缺補強證據或理由欠備等違法。又原判決就江淮茵、陳馮君之證述非出於不正訊問，且互核一致，已依調查結果析論明白，與卷內資料委無不合。而被告之自白若無遭非法取供情事，且與事實相符，自得採為論罪之證據。稽之卷內筆錄之記載，上訴人自承其警偵訊之供述係出於自由意志（見第一審訴緝卷第49、169頁，原審卷第176頁），該項自白既非出於（詢）訊問者非法取供，即無礙於任意性之判斷，至於上訴人係基於如何之動機或訴訟策略而為不利己之陳述，無關乎任意性之判斷，原判決勾稽江淮茵、陳馮君之供述，及其他補強證據，因認其自白任意性供述與事實相符，自得為證據，經合法調查後，採為上訴人論罪之部分依據，並無違法，且原判決已說明無證據可證明承辦員警有違反江淮茵、陳馮君之意願，強迫渠等為不實陳述或討論何人承擔刑責之理由，亦無所指判決不備理由之違法。六、行為人基於單一犯意，於同時、同地或密切接近之時地實行數行為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以61評價，較為合理者，始屬接續犯，而為包括之一罪。然若客觀上有先後數行為，主觀上出於不同之犯意，依一般社會健全觀念，每次行為皆可獨立成罪，縱構成同一之罪名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰。依原判決認定之事實，上訴人所犯前揭轉讓禁藥2犯行，雖構成同一罪名，惟係基於不同之犯意而分別為之，在刑法評價上各具獨立性，予以分論併罰，核無違誤。上訴意旨猶以未依接續犯論以一罪云云，指摘原判決違法，難認有據。七、綜合前旨及其他上訴意旨仍置原判決所為明白論斷於不顧，而再事爭辯，或對於事實審法院職權行使，徒以自己之說詞，任意指為違法，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。本件上訴違背法律上程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第395條前段，判決如主文。中華民國110年5月26日刑事第九庭審判長法官段景榕法官鄧振球法官楊力進法官汪梅芬法官宋松璟本件正本證明與原本無異書記官中華民國110年6月2日62