十一、107 年度台抗字第 1130 號（裁判書全文） 
（一）鑑於現行數罪併罰規定未設限制，造成併罰範圍於事後
不斷擴大，有違法之安定性，為明確數罪併罰適用範圍
，並避免不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪合併，造
成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金，罪責失衡，不利
於受刑人，於 102 年 1 月 23 日修正公布刑法第 50 條（
同年月 25 日施行），增訂第 1 項但書及第 2 項，規定
對於確定判決前所犯數罪有該條第 1 項但書各款所列情
形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者外，不得併
合處罰。是自該條修正施行之日起，關於得易科罰金之
21 
罪與不得易科罰金之罪，繫乎受刑人之請求與否，作為
定執行刑之準則。
（二）本件聲明異議人所犯甲案 13 罪，業經臺北地院以 105
年度易字第 997 號判決應執行有期徒刑 1 年 10 月，如
易科罰金，以 1 千元折算 1 日確定，臺北地檢署檢察官
於 106 年度執字第 6373 號執行時，因上開甲案 13 罪與
乙案 49 罪同屬裁判確定前所犯數罪，依法於「調查受
刑人是否聲請定應執行刑調查表」內填載聲明異議人合
於數罪併罰之甲案 13 罪及乙案 49 罪，於 106 年 9 月 6
日送請聲明異議人勾填是否要聲請定應執行刑，此時聲
明異議人自得勾選請求甲案與乙案合併聲請定應執行刑
，然聲明異議人選擇勾選就上列甲案及乙案共 62 罪案
件其不要聲請定刑，故檢察官嗣准予聲明異議人就甲案
13 罪，於 106 年 9 月 18 日繳納 66 萬 8 千元易科罰金執
行完畢。詎聲明異議人於甲案易科罰金執行完畢後，復
於 106 年 10 月 5 日再變更意向請求檢察官將上開甲案
13 罪與乙案 49 罪共 62 罪，聲請法院合併定應執行刑，
此有刑事聲請狀在卷可查。是聲明異議人既已表明不願
定刑，而請求就甲案易科罰金獲准並經繳納完畢之後，
為維護執行結果之公平性及安定性，並避免受刑人濫用
其請求權，自無准許其再改變意向，請求檢察官就甲、
乙兩案，向法院聲請定刑之餘地。
參考法條：刑法第 50 條。 
22 