一、107 年度台上字第 3623 號（裁判書全文） 
（一）森林法第 51 條第 1 項規定：「於他人森林或林地內，
擅自墾殖或占用者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得
併科新臺幣 60 萬元以下罰金。」，同條第 3 項規定：
「第 1 項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一
。」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量
予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，
即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質
，惟依上述規定，係稱「得加重……」，而非「加重…
…」或「應加重……」，則法院對於行為人所犯森林法
第 51 條第 3 項、第 1 項於他人保安林內擅自占用罪，
是否依同條第 3 項規定加重其刑，既有自由裁量之權，
倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑 5
年，如宣告 6 月以下有期徒刑，自仍符合刑法第 41 條
第 1 項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易
科罰金之標準，始為適法。 
（二）原判決就上訴人所為其事實欄三所載擅自占用其附圖所
示 B1 至 B4 部分土地之行為，雖論以森林法第 51 條第 3
項、第 1 項於他人保安林內擅自占用罪，然並未依同條
第 3 項規定加重其刑，且已明確說明何以不依上述規定
加重其刑之理由，則其所處有期徒刑 6 月，自仍符合得
易科罰金之要件。乃原判決未察，遽認上訴人所犯上開
罪名之最重本刑已逾有期徒刑 5 年，不得諭知易科罰金
之折算標準，因而未就其所宣告之有期徒刑 6 月，依刑
法第 41 條第 1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，
4 
依上述說明，即有判決不適用法則之違法。 
參考法條：刑法第 41 條。 
 森林法第 51 條第 1 項、第 3 項。