二、108 年度台上字第 337 號（裁判書全文） 
參與犯罪組織與加重詐欺行為從一重論處加重詐欺罪名，
應依組織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定，一併宣告刑前
強制工作，茲分述如下： 
（一）從罪刑相當、罰當其罪原則立論 
1. 刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故科刑應符合罪
刑相當原則，使輕重得宜，罰當其罪。我國刑事法採刑
罰與保安處分雙軌之立法體制，犯罪之處遇，除處以刑
罰外，另針對具有危險性格之行為人，施以各種保安處
分，以期改善、矯治行為人之偏差性格，確保社會安全
。組織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定：「犯第一項之
罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其
期間為三年。」即本於特別預防之目的，針對組成具有
持續性、牟利性之有結構組織的成員，施以強制從事勞
動，培養其勤勞習慣、正確工作觀念，習得一技之長，
期能重返社會自力更生；亦寓有一般預防之刑事政策，
明確向社會大眾傳達國家懲治組織犯罪決心的訊息，具
有消泯犯罪組織及有效遏阻組織犯罪發展之功能，為維
護社會秩序、保障人民權益所必要。 
2. 在憲法罪刑相當原則之框架下，對於犯罪行為之評價，
不論過度或不足，均為所禁，唯有適度評價，始能對法
益之侵害為正當之維護。其於想像競合之例，所犯各罪
5 
自仍受評價，而成為科刑一罪；至其所對應之刑罰，則
係各該評價一罪之數法定刑，而成為一個處斷刑。是以
，行為人所犯參與犯罪組織與首次犯加重詐欺罪，有想
像競合犯之關係，雖應從一重之加重詐欺罪處斷，惟因
輕罪之參與犯罪組織罪，其對社會所造成之危害與威脅
甚鉅，較之重罪多出了強制工作之保安處分，用以補充
刑罰之不足，以收刑事懲處與教化矯治之雙重效果，期
以協助習於不勞而獲之行為人再社會化，實現刑罰保護
社會安全之職責。此項保安處分措施除有後述 3.之情形
，法院無裁量之權，自仍應在加重詐欺罪法定刑下一併
被評價，依組織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定宣付刑
前強制工作，始符責罰相當，罰當其罪。否則，勢必將
發生同樣涉犯組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項之參與犯
罪組織罪，不法內涵較輕者（僅犯參與犯罪組織單純一
罪），需諭知強制工作，而不法內涵較重者（如本案之
裁判上一罪），反而不須諭知強制工作之不公平現象，
不惟有評價不足、重罪輕罰之失衡情形，更無異使民國
106 年 4 月 19 日修正公布之組織犯罪防制條例將參與詐
欺集團納入犯罪組織之立法不具意義，致使補充刑罰之
強制工作規定形同虛設，有違立法本旨。 
3. 組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項但書規定：「參與情節
輕微者，得減輕或免除其刑。」第 8 條第 1 項前、中段
亦規定：「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所
屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而
查獲該犯罪組織者，亦同」，已針對罪責評價上輕微者
，及自首或提供司法協助，而有悔悟之具體表現者，賦
6 
與法院免除其刑之裁量權，於此類情形，刑罰既經免除
，用以補充刑罰不足之強制工作，自無所依附，無從宣
付，故個案在符合上開情形下，即得僅就其所犯與之有
裁判上一罪之加重詐欺罪論科，以為調和，俾無違憲法
第 8 條人民身體自由之保障及第 23 條比例原則。 
（二）從重罪科刑之封鎖作用以觀 
1. 刑法第 55 條關於想像競合犯之規定，係將「論罪」與「
科刑」予以分別規範。就「論罪」而言，想像競合犯侵
害數法益皆成立犯罪，犯罪宣告時必須同時宣告數罪名
，但為防免一行為受二罰之過度評價，本條前段規定為
「從一重處斷」，乃選擇法定刑較重之一罪論處，非謂
對於其餘各罪名可置而不論。從「科刑」而言，想像競
合犯觸犯數罪名，本質上應為雙重或多重之評價，基於
罪刑相當原則，95 年 7 月 1 日施行之本條但書遂增列就
所一重處斷之重罪，「不得科以較輕罪名所定最輕本刑
以下之刑」，適度調和從一重處斷所生評價不足，此即
所謂重罪科刑之封鎖作用，亦即科刑之上限係重罪之最
重法定刑，下限則為數罪中最高的最輕本刑，以防免科
刑偏失。因此，法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖
以其中最重罪名之法定刑，作為裁量之準據，惟具體形
成宣告刑時，仍應將輕罪之刑罰合併評價在內，否則，
在終局評價上，無異使想像競合犯等同於單純一罪。 
2. 實則，重罪科刑封鎖作用早為實務所援用，本院 65 年度
第 7 次刑庭庭推總會決議（二）闡釋，未取得合法醫師
資格擅自執行醫療業務而致人死亡者，其行為依 56 年公
布之醫師法第 28 條第 2 項規定，構成刑法第 276 條第 2
7 
項之業務上過失致人於死罪（最重法定本刑為 5 年以下
有期徒刑），惟科刑時，不應低於醫師法第 28 條第 1 項
所定之刑（即最輕法定本刑為 1 年有期徒刑）。因是，
上開增列但書規定，係將實務操作結果予以明文化，其
乃憲法罪刑相當原則之具體展現，本無待法律規定，亦
與罪刑法定無涉，自不能因法律規定不完備，祇規定封
鎖輕罪中最高的最輕本刑，即據以否定輕罪中併科主刑
、從刑或保安處分之論科。 
3. 亦即，此種封鎖作用，在輕罪中有併科主刑、從刑或保
安處分者，基於責罰相當原則，亦應不受影響，仍得併
科，始符從一重處斷之立法本旨，否則，無異鼓勵行為
人犯重罪以博取輕罰，也不應將具有想像競合犯關係之
罪名，因屬不同刑罰法律，即為不同之處斷，始符衡平
。此在刑法第 55 條修正前，本院 79 年台上字第 5137 號
判例，即謂上訴人以一行為同時觸犯懲治走私條例第 2
條之 1 第 1 項及臺灣省內菸酒專賣暫行條例第 37 條第 5
款二罪名，應依刑法想像競合犯規定從一重之銷售走私
物品罪處斷，其違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定經
查獲之菸酒，應依該條例第 40 條第 1 款之規定宣告沒收
。即是輕罪中有刑法沒收新制修正前之沒收從刑，在重
罪科刑時應一併被封鎖之適例，更遑論刑法第 55 條修正
之後，包括輕罪中有保安處分者，尤應有其適用，庶符
法律規定從一重處斷之原旨。 
（三）從法律能否割裂適用而言 
1. 所謂法律不能割裂適用一詞，係源自本院 27 年上字第
2615 號判例：「犯罪在刑法施行前，比較裁判前之法律
8 
孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比較
其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用
有利益之條文。上訴人於民國二十四年三月間，連續結
夥三人以上攜帶兇器搶奪，原判決關於連續部分，適用
舊刑法第七十五條，而於其所犯搶奪罪之本刑部分，則
適用裁判時之刑法，其適用法則，自屬不當。」而來。
此一判例意旨中段文字所指「不能割裂而分別適用」等
語，經實務擴大適用的結果，除新舊法之比較外，其於
科刑時，亦有所謂法律不能割裂適用之說。實則，基於
案例拘束原則，此一判例意旨原侷限在法律修正而為罪
刑新舊法之比較適用時，須考量就同一法規整體適用之
原則，不可將同一法規割裂而分別適用有利益之條文，
始有其適用。況參之 24 年上字第 4634 號判例意旨，於
為新舊法比較時，僅應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連
續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其
他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結
果，而為比較（本院 95 年度第 8 次刑事庭會議決議，同
此意旨）。至於易刑處分、緩刑、保安處分等，則均採
與罪刑為割裂比較而分別適用有利益之條文。 
2. 以保安處分為例，本院 96 年度第 3 次刑事庭會議決議（
一）即認為：「民國九十五年七月一日起施行之刑法第
九十一條之一有關強制治療規定，雖將刑前治療改為刑
後治療，但治療期間未予限制，且治療處分之日數，復
不能折抵有期徒刑、拘役或同法第四十二條第六項裁判
所定之罰金額數，較修正前規定不利於被告。」因是，
於 95 年 7 月 1 日刑法修正前犯刑法第 222 條之強制性交
9 
罪者，於新法施行後裁判時，關於罪刑部分之比較適用
，即應適用有利於行為人之新法（法定本刑從舊法之無
期徒刑、7 年以上有期徒刑，修正為 7 年以上有期徒刑
），但屬於保安處分之強制治療，依上開決議，則修正
前舊法之刑前治療為有利於行為人。此即在新舊法比較
時，保安處分與罪刑法律割裂適用之案例。 
3. 由是觀之，法律適用本來就沒有所謂「一新一切新，從
舊全部舊」的不能割裂關係存在。27 年判例所指不能割
裂而分別適用有利益之條文，在罪刑與保安處分之比較
適用上，既已產生破窗，而有例外，則所謂「法院就同
一罪刑所適用之法律，無論係對罪或刑（包括主刑、從
刑、或刑之加重、減輕與免除等項）或保安處分，除法
律別有規定外，均應本統一性或整體性之原則，予以適
用」云云，就保安處分而言，即有誤會。基於罪刑相當
原則，想像競合犯從一重處斷之結果，其輕罪相關保安
處分之條文自不能置而不論。 
4. 本院 108 年度台上字第 47 號判決即謂「組織犯罪防制條
例第 3 條第 3 項規定：犯第 1 項之罪者，應於刑之執行
前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。原判決
認被告此部分係犯組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項後段
之參與犯罪組織罪、刑法第 339 條之 4 第 1 項第 2 款之
三人以上共同犯詐欺取財罪。雖依刑法第 55 條想像競合
之規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。然
既論以組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項後段之參與犯罪
組織罪，即應有該條第 3 項之適用」。況所謂應本於整
體性原則，不得任意割裂之源頭，既來自於 27 年之判例
10 
，但該判例所指之罪刑新舊法比較，如保安處分再參與
一併為比較時，實務已改採割裂比較，分別適用有利益
於行為人之法律，則想像競合犯之科刑，自亦無由再援
引上開不能割裂適用之判例意旨，遽謂「苟所宣告之罪
名係加重詐欺罪，縱與之有想像競合犯關係之他罪，係
屬參與犯罪組織之罪，亦不能割裂適用組織犯罪防制條
例第 3 條第 3 項規定宣付保安處分之餘地」之可言。本
院 97 年度台上字第 4308 號判決，與本件案例事實不同
，不能比附援引。 
（四） 綜上所述，參與犯罪組織與加重詐欺行為從一重論處加
重詐欺罪名者，無論從憲法罪刑相當原則、刑法重罪科
刑之封鎖作用抑或實務之法律能否割裂適用等面向以觀
，均應依組織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定，一併宣
告刑前強制工作，方符法之本旨。原判決以王○紳等 5
人此部分所為，因想像競合犯從一重依刑法加重詐欺罪
處斷之結果，認無從割裂而適用組織犯罪防制條例之規
定諭知強制工作，揆之前開說明，所持法律見解已難謂
無誤，造成評價不足、重罪輕罰之不合理現象，其適用
法則自屬違背法令。
參考法條：刑法第 55 條、第 339 條之 4。 
組織犯罪防制條例第 3 條。