十、108 年度台非字第 28 號（裁判書全文） 
毒品危害防制條例第 24 條第 1 項規定：「本法第 20 條第
1 項及第 23 條第 2 項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法
第 253 條之 1 第 1 項、第 253 條之 2 之規定，為附命完成
戒癮治療之緩起訴處分時，或於少年法院（地方法院少年
法庭）認以依少年事件處理法程序處理為適當時，不適用
之」，並於第 2 項規定「前項緩起訴處分，經撤銷者，檢
察官應依法追訴」，而就 18 歲以上之被告「初犯」或「5
年後再犯」前述施用犯行者之毒癮治療，採「觀察、勒戒
」與「附命完成戒癮治療之緩起訴」並行之雙軌模式；另
對於未滿 18 歲之少年，則採取「觀察、勒戒」與「依少
19 
年事件處理法程序處理」平行之雙軌制。前者就 18 歲以
上之行為人增定「附命完成戒癮治療之緩起訴」模式，目
的在給予施用毒品者戒毒自新機會，是被告依刑事訴訟法
第 253 條之 2 第 2 項之規定，既瞭解其程序之法律效果，
仍同意參加戒癮治療，經檢察官為「附命完成戒癮治療之
緩起訴處分」，事實上已接受等同「觀察、勒戒」之處遇
，此後若未履行檢察官所附命完成戒癮治療之條件，自應
於撤銷緩起訴處分後，依第 24 條第 2 項之特別規定起訴
。循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第 10 條之施用
罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，5
年內再犯同條之罪者，其事實上既已接受等同「觀察、勒
戒」處遇，仍於 5 年內再犯，檢察官應依同條例第 23 條
第 2 項或第 24 條第 2 項規定之相同法理，逕行起訴。至
後者對於少年施用第一、二級毒品之處遇，雖增定少年法
院（地方法院少年法庭）認為適當時，得依少年事件處理
法程序處理之規定，而與同條項增定「檢察官附命完成戒
癮治療之緩起訴處分」並列，然少年法院（地方法院少年
法庭）依少年事件處理法程序所為保護處分，乃保障少年
健全之自我成長而採取之保護性處遇，兼具教育及保護性
質，側重保護輔導少年之目的，依保護優先及教育優先之
精神，連結運用相關資源，採取個別化與多樣化的處遇方
式，此與檢察官所為附命完成戒癮治療之緩起訴處分二者
目的、方法、處遇程序暨實質內涵均有不同，無從相提並
論，不能遽認少年施用第一、二級毒品而依少年事件處理
法程序受保護處分者，即已接受等同「觀察、勒戒」之處
遇。尤其行為人於未滿 18 歲時因少年施用第一、二級毒
20 
品經少年法院（地方法院少年法庭）依少年事件處理法之
保護事件相關程序為保護處分後，倘 5 年內於年滿 18 歲
後再犯，毒品危害防制條例並無類如第 23 條第 2 項或第
24 條第 2 項應逕依法追訴之特別規定，且其既未曾經觀
察、勒戒或強制戒治執行完畢，亦未因檢察官為附命完成
戒癮治療之緩起訴處分而接受等同「觀察、勒戒」處遇，
自應由檢察官依同條例第 20 條第 1 項或第 24 條第 1 項規
定，擇採「觀察、勒戒」或「附命完成戒癮治療之緩起訴
處分」之程序，聲請法院裁定觀察、勒戒，或為附命完成
戒癮治療之緩起訴處分，方為適法。若檢察官逕對前述被
告年滿 18 歲後之施用第一、二級毒品犯行提起公訴，其
起訴之程序即屬違背規定，應判決公訴不受理。 
參考法條：毒品危害防制條例第 10 條、第 24 條。 
 少年事件處理法第 42 條。
 刑事訴訟法第 303 條第 1 款。