九、108 年度台非字第 20 號（裁判書全文） 
（一）實務上定應執行刑之案件，固以數罪中最先確定之案件
為基準日，犯罪在此之前者皆符合定應執行刑之要件；
犯罪行為在基準日之後者，不與焉（如另符合定應執行
刑之要件，則另定其應執行刑，與前所定者合併執行）
。惟此原則於特殊個案，顯然不符合罪刑相當之憲法原
則時，應有所例外，否則罰過其罪，致生行為人所受之
刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此遭受過苛
之侵害，對人民受憲法第 8 條所保障之人身自由所為限
制，自有違上開罪刑相當原則及比例原則。又刑法第 51
條第 5 款規定，經宣告多數有期徒刑之數罪併罰方法，
係以各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
刑期，法院即應於俱罰各罪之中，以最重之宣告刑為基
礎，參酌他罪之宣告刑，本諸限制加重原則，裁量加重
17 
定之，是該款之目的乃藉此將被告所犯之數罪重新裁量
評價，除不得逾越法律所規定範圍之外部性界限外，尤
應尊重前述罪刑相當及比例等諸憲法原則，俾與其授與
裁量權之目的相契合，足徵該款之立法意旨，並無使被
告處於更不利地位之意。故在刑事訴訟法第 370 條第 2
、3 項，亦針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定
有不利益變更禁止原則之適用，同揭此旨。分屬不同案
件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行
刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦
應同受此原則之拘束。亦即，上述另定之執行刑，其裁
量所定之刑期，不得較重於前定之執行刑加計後裁判宣
告之刑之總和。同理，若併罰之數罪先前已有定應執行
之刑，卻因被告另犯他罪之確定判決，致須再重定數應
執行刑時，亦應有不利益變更禁止原則之適用，本于此
，上開實務上之處理原則，於特殊個案，應對憲法原則
有所讓步，而屬例外。 
（二）本件被告蔡○澤所犯如附表所示各罪，其中編號 1、2
所示之罪，先經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑 9
月、8 月確定；編號 3 至 8 之罪，後經臺灣高等法院臺
南分院（下稱臺南高分院）判決應執行刑為有期徒刑 15
年 10 月，並經本院上訴駁回確定。上揭應執行刑及編
號 1、2 宣告刑總和為有期徒刑 17 年 3 月，然嗣臺南高
分院以 102 年度聲字第 290 號裁定（即原裁定），將附
表編號 3、4、6 之罪與編號 1 之罪合併定應執行刑有期
徒刑 15 年 6 月，另將編號 5、7、8 之罪與編號 2 之罪
合併定應執行刑有期徒刑 15 年 5 月，二者合併執行，
18 
該重定之二應執行刑合計為有期徒刑 30 年 11 月，反較
重定前之應執行刑加計編號 1、2 宣告刑之總和為重。
揆諸上揭說明，自屬特殊個案，而不應適用一般實務之
處理原則。而臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官就附
表各罪全部聲請定應執行刑，法院依上開實務向來之處
理原則，僅能將附表各罪拆成編號 1、3、4、6 與 2、5
、7、8 兩區塊重訂應執行刑，而囿於各區塊中各刑之最
長期各為有期徒刑 15 年 2 月，該兩區塊之外部性界限
最低刑即分別高達 15 年 2 月以上，縱於此範圍內定以
最低度之應執行刑，其總和亦皆高於前定之應執行刑加
計他刑之總和，仍有上揭違背法令之事由，檢察官所為
定應執行刑之聲請，尚有未合。 
參考法條：刑法第 51 條第 5 款。 
 刑事訴訟法第 370 條第 1 項。