六、108 年度台上字第 673 號（裁判書全文） 
（一） 違法性認識（即學說所稱之不法意識）固不要求行為人
確切認識處罰規定，僅知其行為乃法所不許即可。然於
犯罪競合時，不法意識即具可分性，對於不同構成要件
存在的個別不法內涵均需具備，始得非難各該部分罪責
。 
（二） 法令頒布，國民有知法且負諮詢義務，是否可避免，行
為人固有類如民法上善良管理人之注意義務。而違反社
會性之自然犯，其違反性普遍皆知，雖非無法避免，惟
毒品危害防制條例第 2 條第 3 項所規定「前項毒品之分
級及品項，由法務部會同行政院衛生署組成審議委員會
，每 3 個月定期檢討，報由行政院公告調整、增減之，
並送請立法院查照。」係以法律授權由行政機關以行政
規章或命令，變更可罰性範圍，固非屬法律變更。然此
類行政規章或命令之公告，究非如法律具備須經立法院
通過，總統公布，而除有規定施行日期者外，自公布或
發布之日起算至第 3 日起發生效力（參照中央法規標準
法第 4、12、13 條）等程序，而得由媒體宣導，使國民
得以預見及有相當之準備期間。是填補空白刑法之行政
規章或命令，苟無一定之公聽程序或宣導期，尤以變更
毒品處罰範圍公告之品項，多係化學類專有名詞，實難
期待國民於公告後立即知悉。從而，有關毒品分級及品
項之行政規章或命令之公告，既已影響違法性認識範圍
，苟行為人於公告後之相當接近時間內違反，即須有相
當之理由，始得認具違法性認識。
參考法條：刑法第 16 條。 
15 