三、108 年度台上字第 416 號（裁判書全文） 
原判決對於被告所犯如其附表編號 1 所示，即被告想像競
合犯參與犯罪組織及加重詐欺取財罪，而從一重論以加重
詐欺取財罪部分，何以不依想像競合犯之輕罪即組織犯罪
11 
防制條例第 3 條第 3 項之規定宣告刑前強制工作，已說明
犯組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項之罪者，應於刑之執行
前，令入勞動場所強制工作，其期間為 3 年，同法第 3 條
第 3 項定有明文，此項強制工作為義務性規定，法院對此
並無裁量之權。又刑法第 55 條之想像競合犯，於民國 94
年 2 月 2 日修正公布、95 年 7 月 1 日施行，上開修法時
增設但書規定「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
刑」，以免科刑偏失，此種輕罪最低度法定刑於量刑上所
具有之封鎖作用（重罪科刑之封鎖效果），是否擴及包含
輕罪之從刑、沒收、附屬效果及保安處分在內，攸關本案
依想像競合犯論以加重詐欺之重罪後，是否須依輕罪之組
織犯罪防制條例第 3 條第 3 項規定宣付刑前強制工作。經
查刑法第 55 條但書係規範想像競合數罪中之輕罪最低度
法定刑於「量刑」上具有封鎖作用，立法理由亦說明其目
的在於避免「科刑」偏失，可見立法者增訂本條但書之預
想射程僅限於重罪「科刑」之封鎖效果。而保安處分並非
刑罰，無涉「科刑」偏失，在法無明文下，該封鎖作用倘
無條件擴及包含輕罪中關於拘束人身自由保安處分（例如
：強制工作）在內，而對被告作不利之擴張法律適用，非
無違背罪刑法定原則（主義）之疑慮。況法院就同一罪刑
所適用之法律，無論係對罪或刑（包括主刑或刑之加重、
減輕與免除等項）或保安處分，除法律別有規定外，均應
本統一性或整體性之原則，予以適用。而組織犯罪防制條
例所規定之強制工作，係刑法有關保安處分規定之特別法
，其適用範圍以所宣告之罪名為該條例第 3 條第 1 項之罪
名為限。而本案所宣告之罪名係刑法之加重詐欺取財罪，
12 
縱與之具有想像競合犯關係之參與犯罪組織行為，係屬組
織犯罪防制條例第 3 條第 1 項之罪，亦無適用該條例第 3
條第 3 項規定宣付刑前強制工作之餘地等情綦詳，核其論
斷，在法理上尚非無據，縱學者或實務上因觀察及側重之
角度不同，對於上述問題尚有不一致之看法，然原判決上
開論斷既屬有據，尚難遽指為違法。 
參考法條：刑法第 55 條、第 339 條之 4。 
 組織犯罪防制條例第 3 條。