四、108 年度台上字第 562 號（裁判書全文） 
一旦犯罪利得發還被害人，若其求償權已獲得全額滿足，
行為人即不再坐享犯罪利得，業已產生特別預防之效果，
且合法財產秩序亦已回復，則利得沒收之目的已臻達成，
法院自無再予宣告沒收行為人犯罪利得之必要，因此發還
條款實具有「利得沒收封鎖」效果。在此原則下，於數行
為人共同犯罪時，因民法第 185 條第 1 項前段規定：數人
共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。且同
法第 273 條第 1 項、第 274 條復明定：連帶債務之債權人
，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
求全部或一部之給付。因連帶債務人中之一人為清償、代
物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同
免其責任。是倘被害人僅為一人，而於犯罪行為人中之一
人或數人對被害人為全部給付時，因犯罪利得已全然回歸
被害人，其民法上之求償權已獲得滿足，此時即生「利得
沒收封鎖」效果，法院即不應再對任何犯罪行為人宣告利
得沒收。相對地，在被害人為多數時，除非彼此間屬連帶
13 
債權，否則被害人民法上之求償權係個別獨立，行為人因
負連帶債務而僅對其中部分被害人為給付時，縱給付金額
已超過其實際犯罪全部利得，惟就尚未獲得賠償之被害人
而言，因其民法上之求償權既未獲得彌補，此時即不發生
「利得沒收封鎖」效果，法院仍應對行為人該部分實際利
得諭知沒收。 
參考法條：刑法第 38 條之 1 第 5 項。 