裁判字號：最高法院 108 年台上字第 821 號刑事判決 
裁判日期：民國 108 年 03 月 28 日 
裁判案由：加重詐欺等罪 
最高法院刑事判決 108年度台上字第821號 
上 訴 人 傅佳維 
上列上訴人因加重詐欺等罪案件，不服臺灣高等法院高雄分院中 
華民國107年7月10日第二審判決（107年度上訴字第621號，起訴 
案號：臺灣屏東地方檢察署105年度少連偵字第69 號），提起上 
訴，本院判決如下： 
 主 文 
原判決及第一審判決附表一編號2關於沒收部分撤銷。 
其他上訴駁回。 
 理 由 
壹、撤銷（即原判決附表一編號2關於沒收）部分： 
一、本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄一所載如其附表（ 
 下稱附表）二編號2所示成年人與未滿18 歲少年陳○成、李 
 ○成三人以上共同以網際網路，對公眾散布而犯詐欺取財之 
 犯行，因而維持第一審如附表一編號2 所示「未扣案之現金 
 新臺幣4 萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收 
 時，追徵其價額」之判決，駁回其此部分在第二審之上訴， 
 固非無見。 
二、刑法沒收新制刪除第34條沒收為從刑之規定，將沒收重新定 
 性為「刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非 
 刑罰（從刑）」。又修正後刑法基於沒收具備獨立性，亦規 
 定得由檢察官另聲請法院為單獨沒收之宣告（刑法第40條第 
 3項、刑事訴訟法第259條之1、第455條之34至37參照）。因 
 而在訴訟程序，沒收得與罪刑區分，非從屬於主刑，本於沒 
 收之獨立性，本院自得於本案罪刑上訴不合法駁回時，單獨 
 撤銷沒收部分，並自為判決，合先敘明。 
三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵 
 ，刑法第38條之1第5項定有明文。參酌其立法說明：為優先 
 保障被害人因犯罪所生之求償權，參考德國刑法第73條第 1 
 項，增訂第5 項，限於個案已實際發還時，始無庸沒收，至 
 是否有潛在被害人則非所問；若判決確定後有被害人主張發 
65 
 還時，則可依刑事訴訟法相關規定請求之等語，即宣示「被 
 害人保護」優先於「澈底剝奪犯罪不法所得」。刑法沒收犯 
 罪所得，本質上是一種準不當得利的衡平措施，藉由沒收犯 
 罪所得以回復犯罪發生前之合法財產秩序狀態。因刑事不法 
 行為而取得被害人財產，該財產一旦回歸被害人，就已充分 
 達到排除不法利得，並重新回復到合法財產秩序的立法目的 
 。共同正犯中一人或數人事後與被害人達成和解，並全部賠 
 付，而求償或沒收擇一實現，同樣可滿足「排除犯罪不法利 
 得」之規範目的，如已優先保障被害人之求償權且已實際取 
 得，就等同「合法發還被害人」之情形，不應再對未參與和 
 解賠付之其他共同正犯宣告沒收或追徵。否則，一概宣告沒 
 收，日後判決確定後，檢察官為沒收之執行時，因被害人已 
 完全受償，不得再依刑事訴訟法相關規定，請求發還檢察官 
 執行追徵之上開所得，國家反而因行為人不法犯罪，坐享犯 
 罪所得；或共同正犯中已賠償之人基於民事內部關係，向未 
 賠償之人請求，對後者形同雙重剝奪。本件事實欄所載如附 
 表二編號2 所示部分，上訴人係與少年陳○成、李○成共同 
 犯之，陳○成之法定代理人業於審理期間與被害人乙○○達 
 成和解，願賠償全部犯罪損失新臺幣（下同）4 萬元，並已 
 給付完畢等情，據乙○○陳述明確（見原審卷第38頁背面） 
 。揆諸上開說明，共同正犯既已將全部犯罪所得返還乙○○ 
 ，依刑法第38條之1第5項規定，自無庸再對上訴人諭知沒收 
 。以上違誤，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查 
 之事項。自應將原判決及第一審判決關於此部分之沒收撤銷 
 ，以資糾正。 
貳、上訴駁回部分： 
一、關於附表一編號1、3、4所示之沒收部分： 
 (一)按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決 
 違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判 
 決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未 
 依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何 
 適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第 
 三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違 
 背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全案卷證資料 
 ，本於事實審法院之推理作用，認定上訴人有如事實欄一所 
66 
 載如附表二編號1、3所示成年人與未滿18歲少年陳○成、李 
 ○成三人以上共同以網際網路，對公眾散布而犯詐欺取財之 
 犯行；有如事實欄二所載如附表二編號4 所示以網際網路， 
 對公眾散布而犯詐欺取財之犯行（其中附表二編號1、4之部 
 分款項係匯入不知情之證人侯于嬋帳戶內），因而維持第一 
 審各諭知沒收、追徵部分之判決，駁回其此部分在第二審之 
 上訴。已詳述其調查、取捨證據之結果，及憑以認定犯罪事 
 實之心證理由。所為之論斷，俱與卷存證據資料相符，從形 
 式上觀察，原判決並無足以影響其判決結果之違法情形存在 
 。 
 (二)上訴人上訴意旨略以：在另案民事訴訟上訴人與侯于嬋有達
 成和解，願意賠償之4 萬元，原審有疏漏未予調查，當然違 
 背法令云云。 
 (三)惟查，應於審判期日調查之證據，係指該證據與判斷待證事
 實之有無，具有關聯性，倘予採納或經調查所能證明者，得 
 以推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定而言 
 。如非事理所必然，或係無從調查之證據方法，或僅係枝節 
 性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據 
 ，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，即欠缺其 
 調查之必要性，縱未調查，或未於理由加以說明，均與所謂 
 違背法令之情形不相適合。上訴人於原審準備程序，並未聲 
 請調查證據，況於原審審判期日，審判長問：「尚有何證據 
 請求調查？」上訴人稱：「沒有」等語（見原審卷第40、70 
 頁），原審因而未為無益之調查，並無調查責任未盡之違法 
 。又原審已敘明：附表二編號1、3、4 所示各罪之被害人係 
 古璟婷、丙○○、方政裕，而犯罪所得均由上訴人獨自取得 
 ，據陳○成及上訴人供述明確（見警卷第22頁、原審卷第38 
 頁）。侯于嬋僅係為上訴人利用之不知情第三人，上訴人縱 
 與之成立調解給付4 萬元，難認其犯罪所得已實際合法發還 
 上開各該被害人，原審未予傳喚作證為無益調查，查無違法 
 。上訴人相關上訴意旨認原審有調查證據未盡之指摘，尚有 
 誤會。此部分上訴意旨對原判決理由已經說明之事項，徒以 
 自己之說詞，再為事實上之爭辯，泛指為違法，非適法之第 
 三審上訴理由。此部分上訴違背法律上之程式，應予駁回。 
二、關於附表一編號1至4之罪刑部分： 
67 
 按上訴書狀應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴 
 後10日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三 
 審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以 
 判決駁回之，刑事訴訟法第382條第1項、第395 條後段規定 
 甚明。上訴人不服原判決事實欄一所載如附表一編號1至4所 
 示維持第一審論處上訴人罪刑部分之判決，駁回上訴人關於 
 此部分在第二審之上訴，於民國107年7月27日具狀提起上訴 
 ，未敘及原判決對此部分犯罪事實（沒收部分除外）之認定 
 及量刑或適用法律有何違背法令之上訴理由，迄今逾期已久 
 ，於本院判決前仍未提出，自非合法，應一併駁回。 
據上論結，應依刑事訴訟法第395條、第397條、刑法第38條之1 
第5項，判決如主文。 
中 華 民 國 108 年 3 月 28 日 
 最高法院刑事第三庭 
 審判長法官 王 居 財 
 法官 蘇 振 堂 
 法官 謝 靜 恒 
 法官 鄭 水 銓 
 法官 楊 真 明 
本件正本證明與原本無異 
 書 記 官 
中 華 民 國 108 年 3 月 28 日 
68 