一、107 年度台上字第 3332 號（裁判書全文）
以違反食安法第 15 條 1 項作為第 49 條第 1 項的不法要件
，係採附屬刑法之立法模式，遇有刑罰與行政罰同屬對不
法行為之制裁時，本於刑罰之制裁功能強於行政罰，刑罰
之處罰程序較行政罰嚴謹，而依行政罰法第 26 條第 1 項
規定，以一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規
定者，依刑事法律處罰之；但其行為應處以其他種類行政
罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。亦
即應以刑罰優先，先進行刑事訴訟程序，而行政罰係相對
於犯罪之刑罰處罰，具有「補充性」，如果刑罰未予處罰
而有漏洞，則以行政罰填補之，故應處以其他種類行政罰
或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，因該等處罰兼具維
護公共秩序作用，為達行政目的仍得裁處之。本件附件二
部分，縱魏○充、陳○嘉、常○之行為，同時具備食安
法之其他行政罰構成要件，惟既已該當於食安法第 49 條
第 1 項假冒罪之刑罰構成要件，即應以刑罰優先，先進行
刑事訴訟程序，食安法暨其他相關規範僅於遇有刑罰未予
處罰而有漏洞時，方居於補充裁罰之地位，原判決雖未就
此予以敘明，於法亦無不合，並無魏○充、陳○嘉、常○
及頂○公司上訴意旨所指有違輕重相舉、法律解釋方法
之違法情形。
參考法條：食品安全衛生管理法第 49 條第 1 項。
 行政罰法第 26 條第 1 項。