五、108 年度台上字第 3204 號（裁判書全文）
按刑事審判基於憲法正當法律程序，對於犯罪事實之認定
，採證據裁判原則，以嚴格證明法則為核心，亦即無證據
7
能力、未經合法調查之證據，不得作為認定犯罪事實之依
據。而所謂證據能力，係指證據得提出於法庭調查，以供
作認定犯罪事實之用所應具備之資格，如證言須經具結、
自白須出於任意性等；所謂合法調查，係指法院依法律所
定各種證據之調查方式，踐行調查之程序。就證人而言，
除有客觀上不能受詰問，或被告明示捨棄詰問，抑或性質
上無行詰問必要性者外，於審判中，皆應依法定程序，到
場具結陳述，並接受被告適當且充足之詰問，其陳述始得
作為認定被告犯罪事實之判斷依據。是有證據能力，並經
合法調查，乃嚴格證明之兩大支柱，缺一不可。又刑事訴
訟法於民國 92 年修正時，除引進傳聞法則，就人證之調
查亦改採英美法系之交互詰問制度，以期透過詰問程序之
運作，辯明供述證據之真偽，使真實呈現。而主詰問係以
引出積極性證據之陳述為其目的之詰問，反詰問則係在彈
劾證人陳述之憑信性，並引出主詰問所未揭露或被隱瞞之
另一部分事實。是交互詰問被譽為法律史上發現真實最偉
大之法律器具，其所指者即為反詰問。惟立法者基於保護
特定關係或利益，於刑事訴訟法規定特定業務、身分或利
害關係之人，得拒絕證言（參該法第 179 條、第 180 條第
1 項、第 181 條及第 182 條），而肯認證人之拒絕證言權
，以保護其權利。然拒絕證言權利並非不可拋棄，倘證人
於審判中經法院告知得拒絕證言之權利後，猶決意為證述
，於交互詰問中，若准其於主詰問陳述完畢後，輪到另一
造反詰問時主張拒絕證言，將無法達到交互詰問之目的。
為發現真實，並保障被告之反對詰問權，刑事訴訟法第
181 條之 1 規定：「被告以外之人於反詰問時，就主詰問
8
所陳述有關被告本人之事項，不得拒絕證言。」明定證人
此時不得拒絕證言，以免造成無效之反詰問。從而證人於
偵查中經檢察官告知得拒絕證言之權利後，如仍決意證述
，並為不利於被告之陳述，且被告及其辯護人在偵查中未
曾有詰問該證人之機會。而檢察官起訴並援引該不利於被
告之陳述，作為證明被告犯罪事實之證據時，倘被告於審
判中否認犯罪，復未捨棄詰問權，參諸前述說明，如無客
觀上不能受詰問之情形存在，自應踐行詰問程序。且該證
人偵查中所為不利被告之陳述，乃係證明被告犯罪之積極
證據，相當於交互詰問程序中，行主詰問者已達其欲透過
證人之陳述，引出取信於法院之目的，性質上與刑事訴訟
法第 181 條之 1 規定「主詰問中所陳述有關被告本人之事
項」無異。此時若准許該證人於審判中行使拒絕證言權，
將使被告無彈劾該證人供述之憑信性，及引出其於偵查證
述中所未揭露或被隱瞞之另一部分事實之機會，自侵害被
告受憲法保障之詰問權，且使法院所接收者，均為對被告
不利之部分，而對被告可能有利部分，則因證人拒絕證言
而無法知悉，非但程序上對被告極不公平，且自發現真實
之角度，證人的信用性及陳述之真實性均無法獲得測試擔
保。就此情形，應類推適用刑事訴訟法第 181 條之 1 規定
之法理，證人不得行使拒絕證言權。如審判長未查，許可
拒絕證言，自有害於被告之司法人權及真實之發現，難謂
無調查職責未盡之違法。
參考法條：刑事訴訟法第 180 條第 1 項、第 181 條、第 181
 條之 1。
9