七、108 年度台上字第 3596 號（裁判書全文）
（一）組織犯罪防制條例第 7 條雖明定「犯第三條之罪者，其
參加之組織所有之財產，除應發還被害人者外，應予沒
收。犯第三條之罪者，對於參加組織後取得之財產，未
能證明合法來源者，亦同。」惟上開條文係配合刑法沒
收規定之修正，於 105 年 7 月 5 日修正，而刑法關於犯
罪行為人之犯罪所得沒收，已為一般性之規定，可見組
織犯罪防制條例第 7 條第 2 項之規定，應係針對「參加
組織後取得之財產」如何沒收之特別規定，仍以屬於犯
該條例第 3 條之罪之犯罪行為人所有之財產，始克當之
。又借名登記，其登記名義人若僅單純出借名義，對登
記之標的物或權利並無任何管理處分之實，其實際占有
、管理之人仍為借用人，登記名義人既未管領而具有事
實上之處分權限，並未實際取得支配，對成立借名登記
之法律關係復不爭執，固得視為屬於借用人所有之財產
10
而為沒收。但登記名義人倘因管領已具有事實上之處分
權限，或對是否成立借名登記之法律關係有所爭執時，
為合理兼顧交易安全及財產權益之信賴保護，仍應開啟
第三人參與沒收之特別程序。
（二） 依刑事訴訟法第 28 條規定：「每一被告選任辯護人，
不得逾三人。」採多數辯護制度，法院於審判期日固應
通知被告所選任之多數辯護人到庭辯護，以充分保障被
告之訴訟防禦權及辯護依賴權。然辯護人收受法院庭期
通知後，非有不能到庭之正當理由，不能率以另受委任
其他案件衝庭為由請求改期，法院亦不必配合任何一位
辯護人之個人業務需求而更改原訂庭期。如法院已依審
理計畫，預先指定審判期日，並已排定傳喚證人行交互
詰問等調查審理程序，縱因案件繁雜耗時恐審判非一次
期日所能終結，而同時預定可供續行之下次審判期日備
用，仍以辯護人已具備不能到庭之正當理由為限，以維
護刑事審判之公正、合法、迅速，保障人權及公共利益
。本件依原審卷所載，蔡○偉選任 3 位辯護人，原審依
其審理計畫提解在押 3 位被告、傳喚 2 位證人及未在押
被告、暨通知檢察官、所有辯護人及參與人等訴訟關係
人到庭，且於 108 年 6 月 19 日即已送達同年 8 月 7 日下
午 2 時 1 分之審理通知書予所有辯護人，惟蔡○偉之選
任辯護人羅閎逸（原名羅豐胤）律師延至同年 8 月 2 日
始提出刑事請假狀，以同年 8 月 7 日上午於臺灣臺中地
方檢察署另有庭期不能到庭為由，請准變更審理期日，
原審以審判期日之通知書於同年 6 月 19 日即已送達，
遠早於上開檢察署庭期之送達日期即同年 7 月 12 日之
11
前，且蔡○偉尚有其他選任辯護人為之辯護，仍於原訂
108 年 8 月 7 日審判期日由蔡○偉之其他選任辯護人王
炳人律師及陳思成律師到庭辯護後，全案辯論終結定期
宣判，依上說明，並無違法。蔡○偉之上訴意旨執與本
案案情不同、無拘束力之其他案件之裁判情形，指摘原
審之最後審理程序未待羅閎逸律師到庭辯護，即逕行審
結，程序不合法云云，核非上訴第三審之適法理由。
參考法條：組織犯罪防制條例第 7 條。
 刑事訴訟法第 28 條。