三、108 年度台上字第 2875 號（裁判書全文）
（一）按貪污治罪條例第 8 條第 2 項前段「犯第 4 條至第 6 條
之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財
物者，減輕其刑」之規定，旨在鼓勵被告於犯罪後勇於
自新，並防止證據滅失以兼顧證據保全，便於犯罪偵查
。此規定係對被告所予之寬典，是有無符合自白要件，
應就其所述之實質內容是否涉及「自己之犯罪事實全部
或主要部分的承認或肯定」而有助於犯罪之偵查為判斷
。至其動機、詳簡、次數，嗣後有無翻異，皆非所問。
再因犯罪事實乃犯罪之全部活動及其結果，於有相當歷
程時，本難期被告能作全面之供述，故於判斷何為「犯
5
罪事實主要部分」時，自應綜合考量其已交代之犯罪事
實與未交代之犯罪事實之危害程度、是否為不同構成要
件之犯罪、係事實之抗辯或僅主張有阻卻事由、對犯罪
發現有無助益等各種相關因素。尤其被告對自己之犯罪
事實全部或主要部分是否肯認，前後供述有所反覆時，
仍應依前揭標準而為判斷，不能以其後翻異其詞或隱瞞
犯罪事實之重要部分，即否認其之前已成立自白之效力
。
（二）經查，洪○賜於民國 101 年 5 月 30 日偵查中聲請羈押
訊問時，曾向法官供稱：我開登記聯單給蔡○富，蔡○
富沒有給我好處，只說可能會包紅包給你，但後來沒有
包給我，先前怕入罪，所以不敢承認，後來聲請羈押想
到小朋友，還是認罪好了，我知道這是不合規定的，但
只是想要幫他，蔡○富沒有因此招待飲宴或提供其他好
處給我等語，法官並因其供述諭知其犯罪嫌疑重大而予
羈押。以上事證倘若無誤，洪○賜所稱「（蔡○富）只
說可能會包紅包給你」一詞，是否對貪污治罪條例第 4
條第 1 項第 5 款之違背職務「期約賄賂」之事實為坦承
之意？如屬肯定，因「期約賄賂」與「收受賄賂」犯行
，係屬同一犯罪之階段行為，並為罪質相同之同條項犯
罪，能否謂非對該貪污犯罪主要部分為肯定供述？即有
研求之餘地，原審未詳為剖析釐清，遽認其上開供述非
屬自白犯罪，縱其業於第一審審理中自白及繳交全部犯
罪所得，仍無貪污治罪條例第 8 條第 2 項前段規定之適
用，即非適法。
參考法條：貪污治罪條例第 8 條第 2 項。
6