十二、108 年度台聲字第 108 號（裁判書全文）
（一）相對總額原則或稱兩階段計算法，係指於前階段有無利
得之審查時，只要與行為人犯罪有因果關連性者，無論
是為了犯罪而獲取之報酬、對價或經由犯罪而獲得之利
潤、利益，皆為此階段所稱直接利得，而直接利得的數
額判斷標準在於沾染不法的範圍，若其交易自身就是法
所禁止的行為，沾染不法範圍已及於全部所得，反之若
是交易本身並非法所禁止，僅其取得的方式違法，沾染
不法的部分則僅止於因其不法取得方式所產生的獲利部
分，而非全部的利益；嗣於後階段利得範圍之審查時，
始依總額原則的立法規定及出於不法原因給付不得請求
返還之不當得利法理，不予扣除犯罪支出之成本，兼顧
理論與個案情節，緩和絕對總額原則不分情節一律沒收
17
而有侵害財產權之虞。又營業稅之性質如同營業人之營
利事業所得稅以外之其他稅捐，屬於營業人之整體營業
費用之一，依加值型及非加值型營業稅法第 14、15、32
、35 條規定之意旨，營業稅並非代扣、代繳之稅捐，營
業人對於應稅貨物或勞務之銷售定價，即應內含營業稅
，會計帳上以營業人當期整體營業之銷項稅額，扣減進
項稅額後之餘額，總括計算其當期應納（正數時）或溢
付（負數時）之營業稅額，並定期申報，故計算每期營
業稅額與各別貨物或勞務之交易價金無關。本件頂○公
司因其代表人、受僱人或其他從業人員常○及陳○嘉
、魏○充，分別製造、販賣假冒食用油為法律所禁止的
犯罪行為，且販賣的油品有難以分離的特性，則販售假
冒食用油的交易自身，即為法律禁止的整體行為，因此
在前階段評價時，直接利得之數額乃其全部銷售總額（
全部皆沾染污點），在後階段依總額原則即不扣除成本
（因營業稅之性質如同營業人之營利事業所得稅以外之
其他稅捐，屬於營業人之整體營業費用之一），自無須
扣除 5%之營業稅捐。原判決關於此部分，係論敘常○
、陳○嘉及魏○充為頂○公司實行違法行為，使頂○
公司因而取得之犯罪所得，不問成本、利潤，均應沒收
（不含已退還予廠商部分），即採總額原則/不扣除成本
，無庸扣除頂○公司與廠商交易時，該等廠商內含之加
值型營業稅等情，與前述所採法律見解說理不同，惟結
論並無不同。
（二）上開法律問題，前經本庭評議，因所擬之相對總額原則
或稱兩階段計算法之法律見解，與本院先前裁判（106
18
年度台上字第 770 號刑事判決）歧異，事涉如何選擇最
妥適的法律見解予以適用，為目前實務上重要的課題，
也是裁判者應面對之問題，本庭基於法之確信、期能解
決歧異及慎重起見，乃就上開法律問題應適用之法律見
解，於 108 年 9 月 24 日向各刑事庭提出徵詢，嗣受徵
詢之各刑事庭，均認本庭擬採之相對總額原則/兩階段計
算法與本院先前裁判所採之總額原則/不扣除成本結論相
同，僅法律見解之說理有所不同，不符合提案大法庭之
要件。是各受徵詢庭，於本件徵詢過程中，均表示相同
看法，有本院 108 年度台聲字第 108 號徵詢書及各庭回
復書在卷可按，應無再提交予大法庭裁判之必要。
參考法條：刑法第 38 條之 1。
19