十一、108 年度台抗字第 1588 號（裁判書全文）
（一）按刑事被告（暨辯護人）之閱卷權與法庭錄音內容之交
付，核屬不同之程序制度。閱卷權除係辯護人有效辯護
之憑藉外，涉及被告獲知卷證資訊之權利，立法目的俾
使刑事被告有效行使其防禦權，係憲法第 16 條保障人
民訴訟權之正當法律程序之體現，規定於刑事訴訟法第
33 條，司法院釋字第 762 號解釋著有解釋文揭示其旨。
而法庭錄音乃法庭活動之紀錄，載有所有參與法庭活動
者之資訊，除了被告以外尚包括其他人之個人資訊，是
則法庭錄音內容之交付，固有保障刑事被告訟訴權益之
作用，然亦涉及法庭公開與個人資訊保護等重要權益之
15
衡平，尚非逕源於憲法保障之訴訟權，規範於法院組織
法第 90 條之 1，其第 1 項明定當事人及依法得聲請閱覽
卷宗之人，因主張或維護其法律上利益，得於開庭後相
當期間內，繳納費用聲請法院許可交付法庭錄音或錄影
內容；又錄音（錄影）內容須儲存於一定載體，非必然
隨案件卷證保存，且現行以數位檔儲存之特性，複製容
易、流通迅速，為避免交付後非正當目的之使用，於該
法第 90 條之 2 至 90 條之 4 暨其授權所定之辦法另訂有
保存、管理之規範，是就法庭錄音內容交付之聲請，其
要件、程序、期間及及管轄法院均有別於刑事訴訟法閱
卷權之規定，準此，被告為該項之聲請，自應依循法院
組織法第 90 條之 1 之相關規定，而非閱卷權之規定，
應予釐清。
（二）依法院組織法第 90 條之 3 授權司法院訂定之《法庭錄
音錄影及其利用保存辦法》第 9 條第 2 項規定「法庭錄
音、錄影內容儲於數位媒體者，案件終結後由各法院資
訊室保管；儲於錄音、錄影帶及其他錄音、錄影媒體者
，案（事）件終結後由各法院檔案室自行列冊保管。」
，可知法庭錄音不論在案件繫屬中，或案件終結後而儲
存於數位媒體或錄音帶及其他媒體，均由各實施錄音之
法院保管，並不隨同卷證資料保管。準此，《法院辦理
聲請交付法庭錄音錄影內容應行注意事項》第 3 條明定
「交付法庭錄音、錄影內容之聲請案（事）件，應由錄
音、錄影之法院裁定之。但錄音、錄影之法院與錄音、
錄影內容所屬案（事）件卷證所在之法院不同者，該卷
證所在之法院，認有必要者，亦得裁定之；認無必要者
16
，得將該聲請案（事）件裁定移送錄音、錄影之法院。
」本件抗告人聲請交付卷內「102 年 4 月 1 日訊問筆錄
、103 年 9 月 17 日審判筆錄之錄音檔案」，分別係第一
審法院家事法庭 102 年度家護字第 186 號通常保護令事
件調查程序、該案第一審法院審判期日之法庭錄音內容
，則本件法庭錄音之法院係第一審法院至為明確，原審
法院既非該法庭錄音之法院，亦非卷證所在法院，揆之
前述說明，抗告人向原審法院為本件聲請，於法未合。
參考法條：刑事訴訟法第 33 條。
 法院組織法第 90 條之 1、第 90 條之 2、第 90 條
 之三。
 法庭錄音錄影及其利用保存辦法第 9 條第 2 項。