十、108 年度台抗字第 1489 號（裁判書全文）
（一）刑事訴訟法第 33 條第 2 項前段雖規定無辯護人之被告
於審判中得預納費用請求付與卷內筆錄之影本。至於判
決確定後，無辯護人之被告得否以聲請再審或非常上訴
等理由，預納費用請求付與卷內筆錄之影本，法雖無明
文，然刑事訴訟程序，與基於罪刑法定原則而禁止類推
適用的實體法不同，在法無明文規定而存有法律漏洞的
13
情形，如與現行明文規定的規範目的具備類似性時，尚
非不得以類推解釋之方式擴張或減縮其適用範圍。且現
行刑事訴訟法未賦予被告得請求付與卷內筆錄以外之卷
宗及證物影本之權利（即卷證資訊獲知權），係妨害被
告防禦權之有效行使，於此範圍內，與憲法第 16 條保
障訴訟權之正當法律程序原則意旨不符等旨，此業經司
法院釋字第 762 號解釋在案。則判決確定後之被告，如
有聲請再審或非常上訴等訴訟上之需求，依上開解釋意
旨之規範目的予以類推，其卷證資訊獲知權亦應等同於
審判中之被告，始符合憲法保障被告訴訟權之意旨。另
參酌日本刑事訴訟法第 53 條第 1 項規定「任何人，在
被告案件終結後，均得閱覽訴訟紀錄。但對訴訟紀錄之
保存或對法院及檢察廳之事務有妨礙者，不在此限。」
之立法例，以及我國實務上見解「聲請再審或抗告之刑
事案件，如有當事人委任律師請求抄閱原卷及證物，現
行法並無禁止之明文，為符便民之旨及事實需要，自應
從寬解釋，准其所請」（見司法院 76 年 10 月 22 日 76
台廳二字第 06125 號函，及臺灣高等法院編印「辦理刑
事審判紀錄業務」第 131 點）之同一法理，對於判決確
定後，無辯護人之被告以聲請再審或非常上訴等理由，
請求預納費用付與卷內筆錄之影本，既無禁止之明文，
依上開解釋意旨之規範目的，應類推適用刑事訴訟法第
33 條第 2 項之規定，除另有保密限制規定或安全考量等
情形外，仍應從寬賦予判決確定之被告，有上開請求交
付卷內筆錄或證物等證據之權利，以保障其訴訟防禦權
，並符合便民之旨。至於判決確定後之被告，固得依檔
14
案法或政府資訊公開法等相關規定，向檔案管理機關或
政府資訊持有機關申請閱卷，如經該管機關否准，則循
一般行政爭訟程序處理；惟因訴訟目的之需要，而向判
決確定之原審法院聲請付與卷證影本，實無逕予否准之
理，仍應個案審酌是否確有訴訟之正當需求及聲請付與
卷證影本之範圍有無刑事訴訟法第 33 條第 2 項但書規
定應予限制之情形，而為准駁之決定。
（二）本件抗告人因犯加重強制性交罪經判刑確定後，其以聲
請再審所需，向原審法院請求付與該案件卷內筆錄影本
，原裁定遽以該案件已判決確定，且檢察官並將抗告人
發監執行，不符合前揭條文所規定「審判中」之要件，
而駁回其聲請，依上述說明，尚非允洽。
參考法條：司法院釋字第 762 號解釋。
 刑事訴訟法第 33 條第 2 項。