一、 107 年度台上字第 715 號（裁判書全文） 
侵占職務上持有之非公用私有財物者，係犯貪污治罪條
例第 6 條第 1 項第 3 款之罪。又扣押，乃取得可為證據
或得沒收之物之占有而為之強制處分，以本其決定實施
扣押之意思而為執行，即生效果。因此，扣押之意思已
向扣押物之所有人、持有人或保管人表示，並將應行扣
押之物移入公權力支配之下，其扣押行為即屬完成，該
扣押物於此時在法律上應認為已由國家機關占有中。至
於扣押後，該有權實施扣押之人員有無依刑事訴訟法第
139 條規定，製作收據，詳記扣押物之名目，付與所有人
、持有人或保管人，並對扣押物加封緘或其他標識，由
扣押之機關或公務員蓋印，以及有無依同法第 140 條規
定為適當之看守、保管等，均係扣押行為完成後之處置
程序，非屬扣押之生效要件。原判決認任職高雄市政府
警察局苓雅分局偵查隊之上訴人在容健惟向其表示願意
交出剩餘贓款後，邀同分局偵查隊其他隊員王家祥等人
押解容健惟至容健惟住所實施同意搜索，在容健惟表示
贓款係藏匿於伊母親翟仲瑛房間之天花板輕鋼架上，即
自輕鋼架上將裝有 1000 萬元贓款之帆布袋取下，放置在
翟仲瑛床上，並由王家祥等人去客廳安裝點鈔機及整理
桌面以利點數贓款；倘若無誤，則依上開說明，裝在帆
布袋內之 1000 萬元應已經包括上訴人在內之高雄市政府
警察局苓雅分局偵查隊員警扣押，而在員警公權力支配
之下。原判決竟以此時員警尚未製作扣押筆錄、扣押物
品目錄表、付與收據、於扣押物加置封緘、標識等「法
3 
定扣押程序」為由，認款項仍在容健惟及其妻蘇冠菱實
力支配範圍下，不能認係員警持有之物，因以上訴人指
示容健惟保留贓款所為，與侵占職務上持有之非公用財
物罪要件有間等旨；所持法律見解亦非妥適，而有適用
法則不當之違誤。 
參考法條：貪污治罪條例第 6 條第 1 項第 3 款。 