三、 107 年度台上字第 4581 號（裁判書全文） 
（一）通訊保障及監察法所指通訊，其範圍包括利用電信設備
發送、儲存、傳輸或接收符號、文字、影像、聲音或其他
信息之有線及無線電信者，且須以有事實足認受監察人對
其通訊內容有隱私或秘密之合理期待者為限；而通訊監察
之方法係以截收、監聽、錄音、錄影、攝影、開拆、檢查
、影印或其他類似之必要方法為之，該法第 3 條第 1 項第
1 款、同條第 2 項及第 13 條第 1 項前段分別定有明文。司
法警察機關依法定程序執行電信監聽取得之錄音，係以錄
音設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，在通訊監
察之錄音過程中，無論係監聽電話通訊發、受話兩端之對
話聲音、背景聲音，乃至於兩端或受監察人單端與其身旁
人之對話內容，皆屬透過受監察電信設備目標所接收之音
，符合監聽受監察人之目的，受監察人對此亦有合理的隱
私期待，俱為該法第 3 條第 1 項第 1 款所稱之「通訊」，
仍屬合法通訊監察之範圍。至司法警察實施通訊監察所側
錄被告與他人之對話內容，若其對話本身即係被告進行犯
罪中構成犯罪事實之部分內容，該對話內容於法律評價上
，應屬被告審判外之自白，其得否為證據，應視其是否具
備任意性與真實性以為斷，並仍應調查其他補強證據，以
察其是否與事實相符。 
（二）原判決所引用卷附民國 102 年 10 月 17 日凌晨 1 時 6 分
5 
許起，共 34 分 9 秒之通訊監察譯文，係司法警察機關依
通訊監察書核准範圍內之通訊器材，以截收、監聽、錄音
等方式，紀錄犯罪活動本身內容者（依黃寶銘於第一審所
述，係其與傅瑞瑩於電話交談結束後，在雙方未完全掛斷
電話之情狀下，進而側錄到私宅內其與駱明聖、蕭世祺 3
人在旁商談如何利用蔡啟宏即將結婚，以禮金名義行賄之
對話內容），且據證人黃于庭、黃元騏證述該譯文錄製摘
譯之過程，及卷附內政部警政署刑事警察局之函文，確認
通話兩端於電話未掛斷之情狀下，該通語音即可收錄背景
聲，係合於現行通訊監察運作方式，揆諸前揭說明，該對
話內容符合本案通訊監察之目的，其等對此亦有隱私的合
理期待，當屬合法通訊監察之範圍。 
參考法條：通訊保障及監察法第 3 條、第 13 條。 