二、 107 年度台上字第 3724 號（裁判書全文） 
我國社會隨著電腦資訊及網際網路科技之快速發展，利
用電腦、網路犯罪已屬常態，而對此形態之犯罪，相關
數位證據之蒐集、處理及如何因應，已屬重要課題。一
般而言，數位證據具無限複製性、複製具無差異性、增
刪修改具無痕跡性、製作人具不易確定性、內容非屬人
類感官可直接理解（即須透過電腦設備呈現內容）。因
有上開特性，數位證據之複製品與原件具真實性及同一
性，有相同之效果，惟複製過程仍屬人為操作，且因複
製之無差異性與無痕跡性，不能免於作偽、變造，原則
上欲以之證明某待證事項，須提出原件供調查，或雖提
出複製品，當事人不爭執或經與原件核對證明相符者，
得作為證據。然如原件滅失或提出困難，當事人對複製
品之真實性有爭執時，非當然排除其證據能力。此時法
院應審查證據取得之過程是否合法（即通過「證據使用
禁止」之要求），及勘驗或鑑定複製品，茍未經過人為
作偽、變造，該複製品即係原件內容之重現，並未摻雜
任何人之作用，致影響內容所顯現之真實性，如經合法
調查，自有證據能力。至於能否藉由該複製品，證明確
4 
有與其具備同一性之原件存在，並作為被告有無犯罪事
實之判斷依據，則屬證據證明力之問題。 
參考法條：刑事訴訟法第 155 條第 2 項。 