四、 108 年度台上字第 172 號（裁判書全文） 
依憲法第 16 條對於人民訴訟權利之保障，在法院作成判
決前，任何刑事被告均享有於法院面前表達意見，以影
響法院判決結果的聽審請求權。另具有國內法效力之公
民與政治權利國際公約第 14 條第 3 項第 4 款亦規定被告
有出庭受審的權利。而刑事訴訟之目的，在於經由程序
正義，以實現實體正義，無程序正義，即無實體正義可
言。因此，為貫徹對聽審請求權的保障，刑事訴訟法也
維護被告於審判期日的在場權，例如，被告缺席審判期
日時，原則上不得審判（本法第 281 條第 1 項）；經合
法傳喚之被告，若無正當理由而缺席審判期日，或未經
審判長同意而退庭，法院僅能在特定條件下，繼續審判
6 
期日，並作成被告缺席判決（本法第 294 條第 3 項、第
305、306、371 條）。否則被告未於審判期日到庭而逕行
審判者，其判決當然違背法令（本法第 379 條第 6 款）
。聽審請求權固然為憲法保障的訴訟權利，惟並未排除
被告處分聽審請求權的自由。具體而言，被告若選擇出
席審判期日，固然可以藉此避免自己受到不正當的判決
，但也必須承擔出席審判期日對於時間、勞力、費用的
消耗，甚或罹患重疾的被告必須冒健康或生命的風險，
故被告亦可選擇不出庭聽審，惟亦不容許被告得任意以
缺席審判期日癱瘓程序的進行。故刑事訴訟法第 371 條
規定：被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不
待其陳述，逕行判決。其規範目的在於防止被告藉由上
訴又不到庭的方式，延滯訴訟的進行。至所謂無正當理
由不到庭，係指依社會通常觀念，認為非正當之原因而
不到庭者而言。被告有無不到庭的正當理由，解釋上應
以可歸責於被告，由被告自行放棄到庭的權利者為限。
又被告於審判期日不到庭的理由諸端（如突罹疾病、車
禍交通受阻等），有時事出緊急、突然，若確有出於不
可歸責於己的原因，縱未事先或及時通知法院，使法院
於不知的情狀下為缺席判決，所踐行的程序仍屬違法。
參考法條：刑事訴訟法第 371 條。