五、108 年度台聲字第 11 號（裁判書全文）
當事人聲請移轉管轄，應以書狀敘述理由向該管法院為
之，刑事訴訟法第 11 條定有明文。該條所謂該管法院，
係指直接上級法院，如向最高法院聲請移轉管轄，須以
7 
移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院
或分院者，始得為之。關於移轉管轄，依刑事訴訟法第
10 條第 1 項、第 2 項規定，於有管轄權之法院因法律或
事實不能行使審判權，或因特別情形由該法院審判，恐
影響公安或難期公平者，得依職權或聲請由直接上級法
院或再上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與
原法院同級之他法院。該條第 1 項第 1 款所稱因法律或
事實不能行使審判權，例如該法院之法官員額不足或有
應自行迴避不得執行職務之事由，或因天災、人禍致該
法院不能行使審判權等是。至同條第 1 項第 2 款所謂因
特別情形，審判恐影響公安等移轉管轄原因，則係指該
法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及
公安之虞，或有具體事實，足認該法院之審判無法保持
公平者而言。聲請人就上開移轉管轄之原因，於聲請時
須具體載明，不能空泛指摘，否則其聲請，難認為有理
由。 
參考法條：刑事訴訟法第 10 條、第 11 條。 