三、107 年度台上字第 4009 號（裁判書全文） 
（一）賄賂罪所侵害者為國家之官箴及公務員執行公務之純正
，縱行賄人對公務員之職務上行為交付賄賂，其行為時
為法所不罰，但行賄者本質屬對合犯，並非被害人，公
務員收受之賄賂，應予沒收追徵，不得發還行賄者，縱
公務員事後自行將賄賂返還行賄者，依刑法第 38 條之 1 
第 2 項、第 3 項規定，雖得對該第三人（行賄者）沒
收（追徵），而發生犯罪行為人沒收（追徵）與第三人
沒收（追徵）之競合關係，兩者係併存或排斥關係，法
無明文規定。依修正刑法增訂第三人沒收規定之立法理
6 
由：「現行犯罪所得之沒收，以屬於犯罪行為人者為限
，則犯罪行為人將其犯罪所得轉予第三人情形，犯罪行
為人或第三人因而坐享犯罪所得，現行規定無法沒收，
而顯失公平正義，故擴大沒收之主體範圍，『除』沒收
犯罪行為人取得之犯罪所得『外』，第三人若非出於善
意之情形，包括：明知他人違法行為而取得、因他人違
法行為而無償或以顯不相當對價取得、或犯罪行為人為
他人實行違法行為，而他人因而取得犯罪所得時，均得
沒收之，避免該第三人因此而獲利益。至該違法行為不
以具有可責性，不以被起訴或證明有罪為必要，爰增訂
第二項，以防止脫法並填補制裁漏洞。」並無於有第三
人介入時，衹得對該第三人沒收。申言之，修正刑法「
擴大」沒收之主體範圍，除得沒收（追徵）犯罪行為人
取得之犯罪所得外，亦得對該第三人沒收（追徵）其非
出於善意而取得之犯罪所得。再者，依修正刑法第 38
條之 1 第 2 項規定之第三人沒收類型，其第 1 、2 款
（即明知他人違法行為而取得、因他人違法行為而無償
或以顯不相當對價取得）學說上稱挪移型；第 3 款（即
犯罪行為人為他人實行違法行為，而他人因而取得犯罪
所得）學說上稱代理型。前者挪移型之犯罪所得係自犯
罪行為人挪移至該第三人，為避免重複沒收，倘對犯罪
行為人及第三人均諭知沒收（追徵），因其等原均負同
一給付內容，其中一人為給付者，他人自免其責任。後
者視犯罪行為人有無分受犯罪所得，再依前開方式處理
。 
（二）原判決說明上訴人二次犯罪所得合計 140 萬元，應適用
7 
修正後刑法第 38 條之 1 第 1 項規定沒收，上訴人雖返
還行賄者潘○豪，惟潘○豪並非被害人，無被害人優先
原則及發還排除沒收規定適用，雖未扣案，仍應予宣告
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額，並無不合。本院 25 年上字第 2260 號判例意旨
「上訴人所收受之賄賂，依刑法第 122 條第 4 項，固應
沒收或追徵其價額，但既退還行賄人，即不能更向受賄
人追徵。」惟本件關於沒收應適用修正後刑法之規定，
原判決依刑法第 38 條之 1 第 1 項、第 3 項就犯罪所得
140 萬元諭知沒收（追徵），並無違誤。。 
參考法條：刑法第 38 條之 1。 