一、107 年度台上字第 2049 號（裁判書全文） 
（一）食品安全衛生管理法第 49 條第 5 項規定「法人之代表
人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，
因執行業務犯第一項至第三項之罪者，除處罰其行為人
外，對該法人或自然人科以各該項十倍以下之罰金」。
依該規定，實際參與實行犯罪行為之人應為「法人之代
表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
」，自均指自然人而言；再該法對於並非實際參與或實
行犯罪行為之法人及「自然人」，設有科處罰金之目的
，係立法機關為貫徹維護食品衛生之安全，因而特別對
於上述法人訂定罰金之規定，以追究其社會責任，暨加
強其等對於代表人、代理人、受僱人或其他從業人員之
監督管理責任，俾能遏止或減少發生此類犯罪行為之可
能性。是該項處罰之本旨，並非追究法人或「前揭自然
人」之個人責任或行為人責任與行為倫理性之非難，而
係側重於其等之社會責任，以達防衛社會安全之目的，
具有濃厚「行政刑法」特質，與傳統刑法在於非難個人
責任、行為人責任與行為倫理，其目的乃矯正行為者之
惡性均未盡相同。亦即本項特別刑法所以處罰「法人」
或「自然人」，並非認定該法人或「自然人」有實際參
與或實行犯罪行為，而係立法機關基於加強維護食品衛
生安全之目的，故除對於實際參與或實行犯罪行為之自
然人科處刑罰外，並對於法人及未實際參與犯罪之前揭
自然人附加之特別處罰規定（學理上稱為「兩罰性規定
」），俾能遏止或減少危害食品衛生安全之犯罪。自不
3 
能因食品安全衛生管理法第 49 條第 5 項有上開科處罰
金之規定，即謂上開「法人」或「前揭自然人」即係實
際參與或實行犯罪行為之人，而認其等該當於刑法第 38
條第 2 項所稱之「犯罪行為人」；更不能僅以上揭法律
對法人之處罰規定，遽論本項之「法人」有無犯罪行為
能力之依據。故而法人雖因其代表人、代理人、受僱人
或其他從業人員執行業務犯食品安全衛生管理法第 49
條第 1 項至第 3 項之罪，而應依同條第 5 項規定科處罰
金時，因該法人並非實際參與或實行犯罪行為之自然人
，自難認係刑法第 38 條第 2 項所稱之「犯罪行為人」
，而無從依同條第 2 項規定，將因犯上述各該項之罪所
生或所得之物予以宣告沒收。 
（二）依刑事訴訟法第 455 條之 12 第 1 項、第 3 項規定，財
產可能被沒收之第三人，得於本案最後事實審言詞辯論
終結前，聲請參與沒收程序；如未聲請，法院認有必要
，亦應依職權裁定命該第三人參與。而此所稱第三人，
觀諸刑法第 38 條第 3 項及第 38 條之 1 第 2 項規定，應
係指犯罪行為人以外之人（含自然人、法人或非法人團
體），其與犯罪行為人所得之主體殊有不同，且參與沒
收程序，因準用被告訴訟上權利，故就沒收財產事項，
享有與被告相同之訴訟上權利。其就沒收其財產事項之
辯論，應於刑事訴訟法第 289 條程序完畢後，依檢察官
、被告、辯護人、參與人或代理人次序進行辯論。故如
係對於第三人之沒收，自應踐行相關之開啟第三人參與
沒收程序，裨益其對伸張權利或防禦具有重要性之事項
，進行訴訟上攻防，以保障其程序上有參與之權限及請
4 
求救濟之機會。原判決理由說明: 「被告何○仁、吳○
正、胡○忞、何○○珠所為上開犯行之犯罪所得，均係
為正○公司或裕○油脂股份有限公司（下稱裕○公司）
實行違法行為，令正○公司、裕○公司因而取得，依修
正後刑法第 38 條之 1 第 2 項第 3 款規定，應諭知向正
○公司、裕○公司（正○公司、裕○公司雖為被告，仍
屬被告何○仁、吳○正、胡○忞、何○○珠犯罪取得利
益之第三人）與林○忠連帶沒收，如全部或一部不能沒
收，追徵其價額」 。其既認正○公司係屬犯罪取得利益
之第三人，而於原審民國 107 年 1 月 9 日審理時，並未
踐行開啟第三人參與沒收程序 ，亦未說明犯罪取得利益
之第三人即正○公司與犯罪行為人之一之林○忠應連帶
沒收之理由，不但與直接審理法則有違，並有判決理由
欠備之違誤。 
參考法條：食品安全衛生管理法第 49 條。 
 刑法第 38 條之 1。 
 刑事訴訟法第 455 條之 12。 
 