二、107 年度台上字第 2989 號（裁判書全文） 
（一）共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數
為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所
得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成
員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所
得宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所
得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分
權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得
5 
享有共同處分權限時，僅因彼此間尚未分配或分配狀況
未臻具體、明確，參照民法第 271 條「數人負同一債務
，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外
，應各平均分擔之」，民事訴訟法第 85 條第 1 項前段
「共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用」等規定
之法理，應平均分擔。 
（二） 本件原判決既認定上訴人 2 人於本案之犯罪所得為 100 
萬元，彼此間就犯罪所得之分配狀況，未臻具體或明確
，難以區別各人分受之數，自應由其 2 人平均分擔犯罪
所得，每人各為 50 萬元，方為適法。第一審援引所謂
「共同沒收」之說，對上訴人 2 人均宣告犯罪所得 100 
萬元之沒收、追徵，致造成沒收過剩，其就犯罪所得各
逾 50 萬元之沒收、追徵的宣告部分，於法即屬有違，
原審未予糾正，仍予維持，同有違誤。
參考法條：刑法第 38 條之 1。 
 