五、108 年度台上字第 1467 號（裁判書全文） 
（一）刑法第 55 條關於想像競合犯之規定，係將「論罪」與
「科刑」予以分別規範。就「論罪」而言，想像競合犯
侵害數法益皆成立犯罪，犯罪宣告時必須同時宣告數罪
名，但為防免一行為受二罰之過度評價，本條前段規定
為「從一重處斷」，乃選擇法定刑較重之一罪論處，實
質上係連結數個評價上一罪而合併為科刑上一罪，非謂
對於其餘各罪名可置而不論。是法院於決定想像競合犯
之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，作為裁量之
準據，惟具體形成宣告刑時，仍應將輕罪之刑罰合併評
價在內，否則，在終局評價上，無異使想像競合犯等同
於單純一罪。又組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項前段與
後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之
人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯
10 
行，分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕
，依其情節不同而為處遇。且該條例第 3 條第 1 項但書
並規定：「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。」第
8 條第 1 項前、中段亦規定：「犯第三條之罪自首，並
自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑
；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同」，已針
對罪責評價上輕微者，及自首或提供司法協助，而有悔
悟之具體表現者，賦與法院免除其刑之裁量權，於此類
情形，刑罰既經免除，用以補充刑罰不足之強制工作，
自無所依附，無從宣付。
（二）本件依原審認定之事實，第一審就被告之行為分別依參
與犯罪組織、加重詐欺二罪名，分論併罰（違反組織犯
罪防制條例部分，仍諭知刑前強制工作），固有未妥。
原判決則以被告所犯參與犯罪組織罪之一行為，亦觸犯
加重詐欺及洗錢防制法之特殊洗錢罪名，而依想像競合
犯，從一重之加重詐欺罪處斷。但其理由就此僅說明：
被告所犯如附表一編號 4 參與犯罪組織罪與其加重詐欺
犯行，及如附表二編號 4 所示特殊洗錢罪，依刑法第
55 條想像競合犯規定，而從一重之加重詐欺罪處斷之
旨。並謂因從重論以刑法第 339 條之 4 第 1 項第 2 款三
人以上共同犯詐欺取財罪處斷，自無再依修正前組織犯
罪防制條例第 3 條第 3 項規定宣告強制工作。並未具體
敘述何以想像競合犯之輕罪刑罰勿庸予以合併評價之理
由，已屬判決理由欠備。又參之前開說明，被告之行為
是否符合組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項但書規定之「
參與情節輕微」者，而得以減輕或免除其刑之情形？饒
11 
堪研求。原判決就此未予剖析釐清，並於理由內加以論
敘說明，遽行判決，難謂適法。
參考法條：組織犯罪防制條例第 3 條第 1 項。 
 刑法第 339 條之 4。 