七、108 年度台上字第 1800 號（裁判書全文） 
刑法第 224 條之強制猥褻罪和性騷擾防治法第 25 條第 1 項
之強制觸摸罪，雖然都與性事有關，隱含違反被害人之意
願，而侵害、剝奪或不尊重他人性意思自主權法益。但兩
者既規範於不同法律，構成要件、罪名及刑度並不相同，
尤其前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作
為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅
迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害
人的意願情形，皆可該當，態樣很廣，包含製造使人無知
、無助、難逃、不能或難抗情境，學理上乃以「低度強制
手段」稱之。從大體上觀察，2 罪有其程度上的差別，前
者較重，後者輕，而實際上又可能發生犯情提升，由後者
演變成前者情形。從而，其間界限，不免產生模糊現象，
自當依行為時、地的社會倫理規範，及一般健全常識概念
，就對立雙方的主、客觀因素，予以理解、區辨。具體以
言：
1. 從行為人主觀目的分析：強制猥褻罪，係以被害人作為
行為人自己洩慾的工具，藉以滿足行為人自己的性慾，
屬標準的性侵害犯罪方式之一種；強制觸摸罪，則係以
騷擾、調戲被害人為目的，卻不一定藉此就能完全滿足
行為人之性慾，俗稱「吃豆腐」、「佔便宜」、「毛手
毛腳」、「鹹濕手」即是。
2. 自行為手法觀察：雖然通常都會有肢體接觸，但於強制
15 
猥褻罪，縱然無碰觸，例如強拍被害人裸照、強令被害
人自慰供賞，亦可成立；強制觸摸罪，則必須雙方身體
接觸，例如對於被害人為親吻、擁抱、撫摸臀部、胸部
或其他身體隱私處，但不包含將被害人之手，拉來碰觸
行為人自己的性器官。
3. 自行為所需時間判斷：強制猥褻罪之行為人，在加害行
為實施中，通常必需耗費一定的時間，具有延時性特徵
，無非壓制對方、滿足己方性慾行動進展所必然；強制
觸摸罪則因構成要件中，有「不及抗拒」乙語，故特重
短暫性、偷襲性，事情必在短短數秒（甚至僅有一、二
秒）發生並結束，被害人根本來不及或無餘暇予以抗拒
或反對。
4. 自行為結果評價：強制猥褻罪之行為人所造成的結果，
必須在使被害人行無義務之事過程中，達至剝奪被害人
性意思自主權程度，否則祇能視實際情狀論擬他罪；強
制觸摸罪之行為所造成的結果，則尚未達至被害人性意
思自由之行使，遭受壓制之程度，但其所應享有關於性
、性別等，與性有關之寧靜、和平狀態，仍已受干擾、
破壞。
5. 自被害人主觀感受考量：強制猥褻罪之被害人，因受逼
被性侵害，通常事中知情，事後憤恨，受害嚴重者，甚
至出現創傷後壓力症候群現象；強制觸摸罪之被害人，
通常是在事後，才感受到被屈辱，而有不舒服感，但縱
然如此，仍不若前者嚴重，時有自認倒楣、懊惱而已。
6. 自行為之客觀影響區別：強制猥褻罪，因本質上具有猥
褻屬性，客觀上亦能引起他人之性慾；強制觸摸罪則因
16 
行為瞬間即逝，情節相對輕微，通常不會牽動外人的性
慾。
誠然，無論強制猥褻或強制觸摸，就被害人而言，皆事涉
個人隱私，不願聲張，不違常情（後者係屬告訴乃論罪）
，犯罪黑數，其實不少，卻不容因此輕縱不追究或任其避
重就輕。尤其，對於被害人有明示反對、口頭推辭、言語
制止或肢體排拒等情形，或「閃躲、撥開、推拒」的動作
，行為人猶然進行，即非「合意」，而已該當於強制猥褻
，絕非強制觸摸而已。
參考法條：刑法第 224 條。 
 性騷擾防治法第 25 條第 1 項。 
17 