四、108 年度台上字第 1409 號（裁判書全文）
（一）毒品危害防制條例第 17 條第 2 項規定，犯第 4 條至第
8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。係為鼓
勵是類犯罪嫌疑人或被告自白、悔過，並期訴訟經濟、
節約司法資源而設。除司法警察調查犯罪於製作警詢筆
錄時，就該犯罪事實未曾詢問，且檢察事務官或檢察官
於該案起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，致有剝奪被
告罪嫌辯明權之情形，始得例外承認僅以審判中自白亦
得獲邀減刑之寬典外，一般而言，均須於偵查及審判中
皆行自白，始有適用，缺一不可。故如犯罪事實未經司
法警察予以詢問，惟檢察官訊問時已否認犯罪，或犯罪
嫌疑人或被告在司法警察、檢察事務官詢問時已否認犯
罪，檢察官其後未再訊問，即令嗣後於審判中自白，均
無上開減刑規定之適用，此為本院最近一致之見解。然
8 
若被告於司法警察詢問或檢察官訊問初始，雖均否認犯
罪，惟嗣又表明願意認罪之意，則若檢察官於起訴前「
未再」或「漏未」探究被告是否確欲自白犯罪，致其無
從獲得減刑寬典之機會，無異剝奪被告之訴訟防禦權；
於此情形，倘被告於嗣後之審判又自白犯罪，應再例外
認仍有毒品危害防制條例第 17 條第 2 項減刑寬典之適
用，俾符合該條項規定之規範目的。
（二）本件王○凡就原判決附表一編號 17 至 19、21 至 25、28
所示販賣第二級毒品部分，雖於民國 105 年 10 月 12 日
警詢時均矢口否認，並辯稱電話通聯內容只是純粹聊天
等語，於 105 年 10 月 12 日檢察官偵訊時，復對檢察官
逐一就原判附表一編號 17 至 29 各次犯行訊問其有無販
賣毒品予藍○宗時，供稱：「我的確是有賣給藍○宗 3 
至 4 次的安非他命，他常常打電話給我，我沒有賣那麼
多次給他，我警詢時都有說了，我有在 105 年 7 月 31
日、9 月 9 日（臺灣○○店）、9 月 29 日（御○園ＫＴ
Ｖ停車場）賣給藍○宗安非他命」等語。雖未就上開部
分自白犯罪，惟其於 105 年 10 月 12 日偵訊末尾時，已
先表達：「（是否承認販賣安非他命？）承認。」等情
；嗣於 105 年 10 月 17 日具狀表明：「（前略）懇請庭
上，能否讓被告王○凡對一下監聽譯文，只要是我有犯
的，一定會坦然面對法律的制裁，懇請鈞長能給被告王
○凡改過自新，重新做人的機會。」等語。檢察官因此
於 105 年 10 月 27、28 日分別提訊王○凡，並就除原判
決附表一編號 17 至 19、21 至 25、28 以外之行動電話
通訊監察譯文逐一提示王○凡辨認及訊問，王○凡亦於
9 
確認提示部分後自白犯罪，然檢察官卻「漏未」提示原
判決附表一編號 17 至 19、21 至 25、28 部分之通訊監
察譯文，致王○凡無從就該部分為自白。嗣王○凡於審
理時就原判決附表一所示全部販賣第二級毒品犯行均自
白犯罪，揆諸前揭說明，就王○凡所犯如原判決附表一
編號 17 至 19、21 至 25、28 部分，自應例外認其於偵
查中亦自白犯罪，王○凡上訴意旨執以指摘，非無理由
，雖原判決關於如原判決附表一編號 17 至 19、21 至 25
、28 部分有不適用法則之違誤，惟不影響於事實之確定
，本院自可據以為裁判。 
參考法條：毒品危害防制條例第 17 條第 1 項。 