六、108 年度台上字第 1744 號（裁判書全文） 
（一）按洗錢防制法業於民國 105 年 12 月 28 日修正公布，並
於 106 年 6 月 28 日生效施行（下稱新法）。修正前該
法（下稱舊法）將洗錢行為區分為將自己犯罪所得加以
漂白之「為自己洗錢」及明知是非法資金，卻仍為犯罪
行為人漂白黑錢之「為他人洗錢」兩種犯罪態樣，且依
其不同之犯罪態樣，分別規定不同之法定刑度。惟洗錢
犯罪本質在於影響合法資本市場並阻撓偵查，不因為自
己或為他人洗錢而有差異，且洗錢之行為包含處置（即
將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使偵查機關
難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層化包
裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合（即收受、
持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外
衣，回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇一
端，上開為自己或為他人洗錢之二分法，不僅無助於洗
錢之追訴，且徒增實務事實認定及論罪科刑之困擾。故
而為澈底打擊洗錢犯罪，新法乃依照國際防制洗錢金融
行動工作組織（Financial Action Task Force，下稱 FATF
）40 項建議之第 3 項建議，並參採聯合國禁止非法販
運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯
罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及
整合等各階段，全部納為洗錢行為，而於新法第 2 條規
12 
定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱
匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉
或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之
本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益
者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」以
求與國際規範接軌。又因舊法第 3 條所規範洗錢犯罪之
前置犯罪門檻，除該條所列舉特定嚴重危害社會治安及
經濟秩序之犯罪暨部分犯罪如刑法業務侵占等罪犯罪所
得金額須在新臺幣（下同）5 百萬元以上者外，限定於
法定最輕本刑為 5 年以上有期徒刑以上刑之「重大犯罪
」，是洗錢行為必須以犯上述之罪所得財物或財產上利
益為犯罪客體，始成立洗錢罪，過度限縮洗錢犯罪成立
之可能，亦模糊前置犯罪僅在對於不法金流進行不法原
因之聯結而已，造成洗錢犯罪成立門檻過高，洗錢犯罪
難以追訴。故新法參考 FATF 建議，就其中採取門檻式
規範者，明定為最輕本刑為六個月以上有期徒刑之罪，
並將「重大犯罪」之用語，修正為「特定犯罪」；另增
列未為最輕本刑為六個月以上有期徒刑之罪所涵括之違
反商標法等罪，且刪除有關犯罪所得金額須在 5 百萬元
以上者，始得列入前置犯罪之限制規定，以提高洗錢犯
罪追訴之可能性。從而新法第 14 條第 1 項所規範之一
般洗錢罪，必須有第 3 條規定之前置特定犯罪作為聯結
，始能成立。然洗錢犯罪之偵辦在具體個案中經常祇見
可疑金流，未必瞭解可疑金流所由來之犯罪行為，倘所
有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由來之犯罪行為已經判決
有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則對於欠缺積極事證
13 
足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗錢防制規定之
可疑金流，即無法處理。故而新法乃參考澳洲刑法立法
例，增訂特殊洗錢罪，於第 15 條第 1 項規定：「收受
、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，
而無合理來源且與收入顯不相當者，處六月以上五年以
下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金：一、冒
名或以假名向金融機構申請開立帳戶。二、以不正方法
取得他人向金融機構申請開立之帳戶。三、規避第七條
至第十條所定洗錢防制程序。」從而特殊洗錢罪之成立
，不以查有前置犯罪之情形為要件，但必須其收受、持
有或使用之財物或財產上利益，無合理來源並與收入顯
不相當，且其財物或財產上利益之取得必須符合上開列
舉之三種類型者為限。易言之，第 15 條之特殊洗錢罪
，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第
14 條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭
帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗
錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。
（二）過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益
作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財
物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非
本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意
圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直
接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以
虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處
分贓物之行為，應仍構成新法第 2 條第 1 或 2 款之洗錢
行為。
14 
參考法條：洗錢防制法第 2 條第 1 款、第 2 款、第 14 條第 1
項、第 15 條第 1 項。 