一、107 年度台上字第 3573 號（裁判書全文） 
（一）依刑事訴訟法第 455 條之 26 第 1 項規定，參與人財產
經認定應沒收者，應對參與人諭知沒收該財產之判決；
認不應沒收者，應諭知不予沒收之判決。惟該條規定之
適用，係以第三人成為參與人為前提。又依同法第 455
條之 12 第 3 項但書規定，第三人向法院或檢察官陳明
對沒收其財產不提出異議者，法院自無命該第三人參與
沒收程序之必要，則該第三人既未參與沒收程序，即非
參與人，法院即使認第三人財產符合沒收之要件，亦不
得依上開規定，對該第三人諭知其財產應予沒收之判決
，更無由因財產可能被沒收之第三人陳明對沒收不表異
議，即得於本案判決內，對已由該第三人取得之物，逕
對被告為沒收之宣告。由是亦徵，刑事訴訟法第七編之
二增訂之「沒收特別程序」，對於第三人財產之沒收，
應有控訴原則之適用，必先經檢察官之聲請，始得由法
院依法裁判。亦即，在有刑事訴訟法第 455 條之 12 第 3
項但書所定情形，該第三人之財產，如係已由檢察官聲
請沒收者，於法院認符合沒收之要件時，即得依檢察官
之聲請，對該第三人所取得之物為沒收之判決（即相關
之沒收判決）；於不符合沒收之要件者，則予以駁回。 
（二）原判決理由貳、四、（三）之 2 載稱：如附表三編號 11 
至 15、17 至 22 等 11 件小家電，因尾牙摸彩而無償贈
與吳○梅等 11 人。如果屬實，上開小家電，已非上訴
人所有，而係第三人之財產。稽之卷內資料，本件檢察
官迄未向法院聲請沒收第三人即吳○梅等 11 人所無償
3 
取得之前揭財物。原審不察，未曉諭檢察官補正其聲請
，逕以吳○梅等 11 人因上訴人違法行為而無償取得上
開小家電，其等均到庭陳稱：對法院沒收沒有意見等語
。即以如附表三編號 11 至 15、17 至 22 所示之小家電
，係吳○梅等 11 人所取得之上訴人犯罪所得變得之物
，因依刑法第 38 條之 1 第 2 項第 2 款、第 4 項之規定，
逕於上訴人所犯罪刑項下，對上訴人宣告沒收。原判決
關於此部分沒收之諭知，自非適法。
參考法條：刑事訴訟法第 455 條之 12 第 3 項但書、第 455 條
之 26 第 1 項。 
 