四、108 年度台非字第 139 號（裁判書全文）
毒品危害防制條例第 17 條第 2 項規定：「犯第 4 條至第
8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，是一般
而言，被告固須於偵查及審判中皆行自白，始有該減刑規
定之適用。然訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名
，並予以辯明犯罪嫌疑之機會，刑事訴訟法第 95 條第 1
項第 1 款、第 96 條定有明文。而上揭規定，依同法第
100 條之 2 於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，
準用之。從而，司法警察調查犯罪於製作警詢筆錄時，就
該犯罪事實未曾詢問，檢察官起訴前亦未就該犯罪事實進
行偵訊，均形同未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其
他證據資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵訊時辯明
犯罪嫌疑，甚或自白，以期獲得減刑寬典處遇之機會，難
謂非違反上揭程序規定，剝奪被告之訴訟防禦權，違背實
質正當之法律程序。故於員警、檢察官未行警詢、偵訊，
即行結案、起訴之特別情狀，縱被告祇於審判中自白，應
7 
仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合該條項規定之規範目的
。 
參考法條：毒品危害防制條例第 17 條第 2 項。 