七、108 年度台抗字第 921 號（裁判書全文） 
（一）按人民得請求受公正而獨立之法院依正當程序予以審判
之權利，乃憲法第 16 條保障人民訴訟權之核心內容之一
。而公正獨立法院尤繫諸於法官執行職務之客觀中立與
公正，公民與政治權利國際公約第 14 條第 1 項中段即訂
明：「任何人受刑事控告或因其權利義務涉訟須予判定
時，應有權受獨立無私之法定管轄法庭公正公開審問。
」誠然，法官不唯有責亦須自我期許應依據法律公正而
獨立進行審判，然遇法官與案件有利害關係及其對案件
恐存預斷成見之情形，雖不代表裁判即是不公正，但單
是有利害關係及預斷成見疑慮之外觀，便足以腐蝕司法
公信力之基礎。因為正義不僅必須被實踐，而且必須以
人民看得見的方式加以實踐；正義女神如掀開蒙眼布，
10 
即使手持正義的天平，也難令人信賴。由於裁判為法官
之內心活動，其偏見與預斷存否，外界難以全盤知悉，
故法官不僅有責基於採證認事結果，本於法律之確信作
出公正不偏之裁判，亦須在外觀上讓當事人或人民相信
其係基於客觀中立與公正之立場而為之，始能激發社會
大眾對司法之信賴。而為確保人民受公平審判之權利，
並維持司法公正不偏之形象，刑事訴訟法設有迴避制度
，規範法官之個案退場機制，排除與案件有一定關係之
法官於審判之外，期以達成裁判公平性並維護審級利益
。是迴避制度乃是公平審判之基石，為法定法官原則之
例外容許，對於保障人民訴訟權影響重大。其中刑事訴
訟法第 17 條列舉法官當然應自行迴避之原因，同條第 8
款規定，法官曾參與前審之裁判者，應自行迴避，不得
執行職務。且法官有應自行迴避以外情形，足認其執行
職務有偏頗之虞者，當事人得聲請迴避，同法第 18 條第
2 款另設有概括規定。所謂足認其執行職務有偏頗之虞者
，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦
法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之
發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己
主觀之判斷者，始足當之。是如有客觀原因，就各種情
形，作個別具體觀察，足令一般通常人對法官能否本於
客觀中立與公正之立場參與審判，產生合理懷疑，顯然
不當侵害被告受憲法保障公平審判之權利者，即構成前
開所稱執行職務有偏頗疑慮之要件。
（二）徵諸前案與本案有關抗告人與吳○民、呂○燦、林○騰
共同犯罪之事實高度重疊。且前案於審理中已以抗告人
11 
為證人，調查前揭犯罪事實，並綜合全卷證據資料及取
捨判斷，對於抗告人就上開餐會係由呂○燦、林○騰自
行舉辦並支付餐費，其不知情等主張，為實質評價、審
酌而不採，從而認定抗告人為共同正犯之事實及理由，
論述甚為綦詳，難謂二案就上揭犯罪事實之調查事證有
何重大差異。本件客觀上已足令一般通常之人，合理懷
疑謝○敏法官就本案與前案相同之上開事實非無產生預
斷之可能，難期其保持空白心證參與本案第二審審判，
顯然嚴重損及抗告人之審級利益，參以原審法院法官人
數之配置，應不至於因本案受命法官迴避而造成審判上
之困難，為免不當侵害抗告人受憲法保障公平審判之權
利，增進人民對於司法審判之信賴，謝○敏法官自以迴
避本案第二審審判程序為宜。
參考法條：公民與政治權利國際公約第 14 條第 1 項。 
 刑事訴訟法第 18 條。
12 