三、108 年度台上字第 2274 號（裁判書全文） 
由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭
知較重於原審判決之刑，刑事訴訟法第 370 條第 1 項前段
定有明文，此即所謂「不利益禁止變更原則」，但此原則
並非禁止第二審做出任何不利於被告之變更，而是僅止於
禁止「原審判決之刑」之不利變更。依此，不利益禁止變
更原則其功能僅在為第二審法院劃定量刑之外部界限，只
要量刑結果未超出第一審判決之刑，即無不利益變更的問
題。又按量刑之輕重，固屬事實審法院得依職權裁量之事
項，惟仍應受罪刑相當、比例原則及公平原則之限制，始
為適法，此即所謂「罪刑相當原則」。換言之，縱使不論
不利益變更禁止原則與否，在第二審法院量刑時本必須遵
守實體法的規定，尤其宣告刑不得超出法定量刑空間，在
此範圍內「科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌刑法
第 57 條一切情狀」。倘若第二審認定被告之犯罪情節較
第一審為輕微時，基於「罪刑相當原則」的要求，第二審
量刑亦應隨之減輕。是「不利益禁止變更原則」及「罪刑
6 
相當原則」雖分別出於保障程序上被告之上訴決定權或正
確適用實體法的要求，兩者概念應有區別，惟在適用上彼
此相互關連。是若由被告上訴或為被告之利益而上訴第二
審之案件，第二審所認定之犯罪情節，明顯輕於第一審者
，若第二審之宣告刑猶等同於第一審，實際上無異諭知較
重於第一審之宣告刑，即難謂與「不利益變更禁止原則」
或「罪刑相當原則」無悖。
參考法條：刑法第 57 條。 
 刑事訴訟法第 370 條。 