五、108 年度台非字第 148 號（裁判書全文） 
（一）刑法第 266 條第 1 項規定「在公共場所或公眾得出入之
場所賭博財物者，處 1000 元以下罰金。但以供人暫時
娛樂之物為賭者，不在此限。」立法者係考量賭博犯罪
若在公共場合或公眾得出入之場所進行，民眾可輕易見
聞，恐造成群眾仿效跟進而參與賭博，終至群眾均心存
僥倖、圖不勞而獲，因之敗壞風氣，需加以處罰，反之
，在非公共場所或非公眾得出入之場所賭博財物，其貽
害社會尚輕，故家庭間偶然賭博，不包括於本條之內。
惟此所謂之「公共場所或公眾得出入之場所」，並不以
法令所容許或社會所公認者為限，如供給賭博用之花會
場、輪盤賭場及其他各種賭場，縱設於私人之住宅，倘
依當時實際情形，可認係屬公眾得出入之場所者，亦足
當之；又如賭博者雖未親自赴場賭博，而由他人轉送押
賭，但既係基於自己犯罪之意思，仍應依本罪之正犯處
斷，有司法院院字第 1371、1921、4003 號解釋意旨可
資參照。是以私人住宅如供不特定之人得以出入賭博者
，該場所仍屬公眾得出入之場所，至於賭客係到場下注
賭博，或以電話、傳真、電腦網路、或行動電話之通訊
軟體等方法傳遞訊息，下注賭博，均非所問。
（二）經查本件接受被告盧○逸簽賭之宋○享，係提供其桃園
市○○區○○路○○○號自宅，聚集不特定賭客簽選號
8 
碼簽賭「香港六合彩」、「今彩 539」等賭博，賭客或
親自到場簽牌下注，或以手機通訊軟體 LINE 傳訊牌支
號碼，或以傳真下注，宋○享接收牌支簽賭後，再將簽
賭資料以 LINE 轉給上線綽號「阿明」等人，其中被告
於民國 106 年 1 月 7 日下午 6 時 40 分許，透過 LINE 傳
送簽賭訊息資料，向宋○享投注「香港六合彩」、「今
彩 539 」，嗣宋○享於同月 10 日下午為警在上址查獲
，因而觸犯刑法第 266 條第 1 項前段在公眾得出入之場
所賭博罪、第 268 條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
罪，另案經臺灣桃園地方法院以 106 年度壢簡字第 315
號簡易判決，依想像競合犯關係從一重論以刑法第 268 
條意圖營利，聚眾賭博罪刑確定等情，有相關資料在卷
可稽。查宋○享提供自宅作為不特定人得以出入簽賭之
場所，被告以 LINE 向宋○享傳送其簽賭下注之訊息而
參與賭博，依上說明，被告應係犯刑法第 266 條第 1 項
之在公眾得出入之場所賭博罪。原判決認被告所為與刑
法第 266 條第 1 項前段賭博罪之構成要件不合，撤銷第
一審之有罪判決，改判諭知被告無罪，依上說明，即有
適用法則不當之違法。
參考法條：刑法第 266 條第 1 項。 