二、108 年度台上字第 2254 號（裁判書全文） 
（一）有人住居或看守之住宅或其他處所，不得於夜間入內搜
索或扣押。但經住居人、看守人或可為其代表之人承諾
或有急迫之情形者，不在此限。於夜間搜索或扣押者，
應記明其事由於筆錄，刑事訴訟法第 146 條第 1 項、第
2 項定有明文。則欲在上開處所行夜間搜索或扣押，自
以已取得「住居人、看守人或可為其代表之人承諾」或
「有急迫之情形」者為限。刑事訴訟法對夜間搜索之實
施，既有意予以限制在特定情形下始可實施，基於憲法
對人身自由及居住自由、安寧等有關人權之保障，為避
免偵查機關實施強制處分之搜索、扣押時，侵害個人之
隱私權及財產權，就刑事訴訟法關於搜索、扣押之規定
，自不容許任意為擴張解釋，以確保實施刑事訴訟程序
之公務員不致違背法定程序實施搜索、扣押，否則對人
權之保障自有不周。是以該條第 1 項規定之「承諾」、
4 
「急迫情形」，均應為嚴格之解釋。而該項之「承諾」
，亦應以當事人之自願且明示之同意為限，而不包括當
事人未為反對表示之情形，亦不得因當事人未為反對之
表示即擬制謂當事人係默示同意，否則在受搜索、扣押
之當事人因不諳相關法律規定不知可否為拒絕之表示，
而執行之公務員復未主動、明確告知所得主張之權利時
，偵查機關即可藉此進行並擴大夜間搜索，變相侵害當
事人之隱私權及財產權，該規定之保護無異形同具文。 
（二）依卷附臺灣臺北地方法院核發之 106 年聲搜字第 001343
號搜索票下方之注意事項欄第 6 點，已載明有人住居之
處所，不得於夜間入內搜索或扣押之旨，惟臺北市政府
警察局中山分局持該搜索票執行搜索之時間，依該分局
之搜索扣押筆錄所載係自民國 106 年 11 月 3 日 23 時 30
分起至翌日即 4 日零時 10 分止，執行處所係在臺北市
○○區○○○路○段○○○巷○號○樓被告之住居所，
執行之依據係出示本件搜索票實施，可見並非以附帶搜
索或其他法定方式進行搜索；而其執行經過情形，則僅
勾選執行人員有出示證件表明身分之欄位，其餘關於有
人住居之處所，不得於夜間入內搜索或扣押等欄位則均
空白未勾選，其他補充部分亦未載明被告有明示承諾或
當時有何急迫之情形，有上開搜索扣押筆錄可稽，嗣被
告前後兩次之警詢調查筆錄內亦無表示同意夜間搜索之
記載，有其警詢筆錄可參。原判決於理由一、載敘：「
本判決所援引認定上訴人即被告邱○朋犯行之非供述證
據，……，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得
，……，自均具有證據能力。」等語，並於原判決理由
5 
二、引用該搜索扣押之相關證據資料作為不利被告之論
斷依據。然上開搜索時間係於夜間執行及未經被告承諾
等情，若屬無訛，則原判決謂本件搜索並無證據證明違
背法定程序等語，是否與卷內證據資料相符，原判決未
進一步予以說明釐清，即遽為論斷本件並無違背法定程
序之情形，而認上揭證據資料均具有證據能力，難謂無
與證據法則有違，併有理由不備之違法。
參考法條：刑事訴訟法第 146 條。 
 