五、108 年度台上字第 3568 號（裁判書全文）
（一）按毒品危害防制條例第 19 條第 2 項規定「犯第 4 條之
罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之」。依 92 年 7
月 9 日修正本條例，就第 19 條之立法說明：「第 3 項
（105 年 6 月 22 日修正移為第 2 項）所定應沒收之水、
陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯
第 4 條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再
予修正」等旨，足見依本項規定沒收之交通工具，祇要
係專供犯第 4 條之罪所使用，且屬於犯罪行為人者，即
得沒收。又所謂「專供」犯第 4 條之罪，係指該水、陸
、空交通工具之使用與行為人犯第 4 條之罪有直接關聯
性，並依社會通念具有促使該次犯罪行為實現其構成要
件者而言，若僅係供行為人搭乘前往犯罪現場之交通工
具，則不屬之，此為本院最新統一之見解。
（二）原判決已說明本件扣案陳○良以 130 萬元購入而屬其所
有之舢舨 1 艘（含船體及引擎），係本件私運毒品過程
中，將「海昌一號」漁船置放於曾文溪出海口附近海面
7
之第四級毒品先驅原料「氯假麻黃、氯麻黃」共 16
袋（重達 400 餘公斤），搶灘私運上開毒品上岸所用之
工具，與本件私運毒品犯罪具有直接關聯性，且依社會
通念，係實現本件私運毒品犯罪所不可或缺之工具，而
非僅係供本件行為人搭乘前往犯罪現場之代步工具，因
認扣案陳○良所有舢舨 1 艘係專供本件運輸毒品犯罪所
用之水上交通工具，並考量本件運輸毒品數量龐大，價
值甚鉅，已逾扣案舢舨之價值，將之諭知沒收除可使陳
○良心生警惕，杜絕其再度以該舢舨從事海上私運毒品
犯行外，亦足以彰顯國家禁制毒品走私犯罪之決心，對
預防毒品走私犯罪亦有實益，並無過苛之虞，因而對陳
○良諭知扣案舢舨 1 艘沒收，已詳述其憑據及理由，核
其論斷，於法尚無違誤。
參考法條：毒品危害防制條例第 19 條第 2 項。