六、108 年度台上字第 3611 號（裁判書全文）
（一）通訊保障及監察法於 103 年 1 月 29 日經修正公布，增
訂第 18 條之 1，該條第 1 項規定：「依第 5 條、第 6 條
或第 7 條規定執行通訊監察，取得其他案件之內容者，
不得作為證據。但於發現後 7 日內補行陳報法院，並經
法院審查認可該案件與實施通訊監察之案件具有關連性
或為第 5 條第 1 項所列各款之罪者，不在此限。」此項
規定即為「另案監聽」之明文化，其所取得之內容有無
證據能力，係採「原則排除、例外容許」之立法體例。
而本條項但書所定「另案監聽」內容得作為證據之要件
有二，即實質要件係以「重罪列舉原則」（通訊保障及
8
監察法第 5 條第 1 項所列各款之罪），或非屬重罪但「
與本案具有關連性之犯罪」（輕罪）者為限，並輔以於
發現後 7 日內補行陳報法院審查認可為程序要件。同條
第 3 項則規定：「違反第 5 條、第 6 條或第 7 條規定進
行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查
、審判或其他程序中，均不得採為證據或其他用途，並
依第 17 條第 2 項規定予以銷燬」，採取英美法制之毒
樹果實理論，明文規定「違法監聽」所取得之內容或所
衍生之證據，均應予排除，不得作為證據。至本條第 1
項「另案監聽」所衍生之證據，則不與焉。蓋因本條第
1 項前段僅規定在合法監聽下所取得其他案件之內容，
不得作為證據，並不及於所衍生之證據，此與第 3 項規
定因「違法監聽」所取得之內容或所衍生之證據，及同
條第 2 項規定所取得與監察目的無關之內容或所衍生之
證據，均應予排除之情形，顯然有別，亦即依立法原意
，對於「另案監聽」所衍生之證據，不得引用「毒樹果
實理論」而認為無證據能力，予以排除。從而，自亦不
得復援引與「另案監聽」無關之第 3 項規定，作為「另
案監聽」所衍生證據當然無證據能力之理由。
（二）按偵查係指偵查機關知有犯罪嫌疑而開始調查，以發現
及確定犯罪嫌疑人，並蒐集及保全犯罪證據之刑事程序
。而所謂「知有犯罪嫌疑」，係指主觀上認為有刑罰權
存在，足以引起偵查犯罪之動機者而言，包括告訴、告
發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，即應開始偵查（
刑事訴訟法第 228 條第 1 項參照），不以客觀上果有犯
罪事實為必要。是司法警察（官）知有犯罪嫌疑者，亦
9
應進行調查，並將調查結果報告檢察官或其上級司法警
察官。此之謂「知有犯罪嫌疑」之依據，自不以「具有
證據能力」之證據為限，諸如地方風聞、新聞輿情及秘
密證人之舉發，皆可資為開始調查或偵查之證據資料。
又「另案監聽」所得資料，倘非屬於通訊保障及監察法
第 5 條第 1 項所列各款之罪，亦非屬與本案具有關連性
之犯罪者，僅該監聽內容在該另案審判中不具證據能力
而已，其於警察機關調查或檢察官偵查中，既因此而知
有犯罪嫌疑，為蒐集證據及調查犯罪情形，自得依據「
另案監聽」所得線索，發動搜索、扣押及逮捕或進行其
他程序，難謂非屬合法之偵查作為，其因此取得之衍生
證據自具有證據能力，並不受「另案監聽」之內容不得
作為證據之影響。
參考法條：通訊保障及監察法第 18 條之 1。
 刑事訴訟法第 228 條。