四、108 年度台上字第 3561 號（裁判書全文）
（一）貪污治罪條例第 7 條將「有調查、追訴或審判職務之人
員」，犯同條例第 4 條第 1 項第 5 款或第 5 條第 1 項第
3 款之違背職務或對於職務之行為要求、期約或收受賄
賂罪者，特別獨立規範，加重其刑。旨在認有調查、追
訴或審判職務之人員所執行之職務乃國家司法權之踐履
及落實，所影響不僅是人民對於公務員公正、廉潔的信
賴，更繫乎國民對司法審判的信心，故對於有調查、追
訴或審判職務人員之品德、廉潔、公正之要求，自較一
般公務員為高，一旦有賄賂之情形，不論係合乎職務或
違背職務之行為，其處罰均較一般公務之賄賂罪為重，
乃針對司法人員所為之加重規定。而其中所謂「有調查
職務之人員」，其「調查」職務依條文排列為「追訴」
及「審判」之前置，自係為「追訴」或「審判」準備所
為「調查」。故「有調查職務之人員」是指行為時具有
5
刑事訴訟法第 229 條至第 231 條之有協助、受指揮或受
命令而「偵查犯罪」之司法警察（官）（包括依法院組
織法第 66 條之 3 第 2 項之「檢察事務官」；入出國及
移民法第 89 條之內政部入出國及移民署〈下稱移民署
〉所屬辦理入出國及移民業務，於執行「非法入出國及
移民犯罪調查」職務之公務員；海岸巡防法第 11 條第 1
、2 項之執行「犯罪調查」職務之公務員；依法務部調
查局組織法第 14 條之「調查人員」；依法務部廉政署
組織法第 2 條第 2 項之執行「貪瀆或相關犯罪調查」職
務之人員），或軍事審判法第 59 條、第 60 條之受指揮
或受命令而「偵查犯罪」之軍法警察官或軍法警察。
（二） 又所謂行方不明外籍勞工（下稱「行方不明外勞」），
依入出國及移民法第 36 條、第 38 條規定，外國人非法
逾期停留、居留者，移民署得強制驅逐出國，並得暫予
收容。而依內政部入出國及移民署與警察機關協調聯繫
要點第 3 點、外國人停留居留及永久居留作業規定第 7 
點（行方不明外勞之處置方式）規定，行方不明外勞協
尋通知，由外勞居留地警察局負責受理，且行方不明外
勞若有違反入出國及移民法者，應於查證身分與製作調
查筆錄後，檢附在臺逾期停留、居留或其他非法案件通
知書及其他相關案卷資料，移由移民署指定之單位處理
。再者，依警察法第 9 條第 8 款、警察法施行細則第 10
條等相關規定，警察固應負責協尋及移送行方不明外勞
至移民署作後續遣返之處理，惟除行方不明外勞於行方
不明期間有涉犯刑事犯罪應予偵查外，其本身縱有違反
入出國及移民法等相關規定，然究非刑事涉案之偵查對
6
象，則警察於執行協尋及前揭移送業務時，即非協助檢
察官、受其指揮或受其及司法警官命令偵查犯罪之司法
警察（官），自亦非貪污治罪條例第 7 條所稱之有調查
職務之人員。
參考法條：貪污治罪條例第 7 條。
 入出國及移民法第 36 條、第 38 條。
 警察法第 9 條第 8 款。
 警察法施行細則第 10 條。
 