八、108 年度台上字第 3908 號（裁判書全文）
刑法第 38 條之 1 第 1 項及第 2 項雖就取得犯罪所得者分
別為「犯罪行為人」或「其他自然人、法人或非法人團體
（下稱第三人）」，定其沒收之條件；惟參諸該修訂理由
係謂修正前刑法關於犯罪所得之沒收，以屬於犯罪行為人
者為限，則犯罪行為人若將其犯罪所得轉予第三人情形，
犯罪行為人或第三人因而坐享犯罪所得，顯失公平正義。
11
故擴大沒收之主體範圍，除沒收犯罪行為人取得之犯罪所
得外，第三人若非出於善意之情形，而取得犯罪所得時，
仍均應予沒收，避免該第三人因此而獲利益，藉此防止脫
法並填補制裁漏洞，以澈底追討犯罪所得，俾符合公平正
義等旨。是若犯罪行為人已取得對犯罪所得之實質支配管
領，第三人事實上並無犯罪所得，且事實審法院復就上情
調查明確，自無依刑事訴訟法第七編之二沒收特別程序，
由該第三人參與沒收程序之必要。本件原判決就相關卷證
資料敘明：奇○公司是一人有限公司，僅有唯一位股東即
上訴人，而上訴人係利用奇○公司名義所為，肇致本案之
後果，且撥入奇○公司之款項，事實上亦已無留存在奇○
公司帳戶內等情，業據上訴人供承在卷，並有卷附相符之
奇○公司登記資料及財產帳戶資料可憑之得心證理由。既
認上訴人已實際獲得該筆款項，且已自動將本案犯罪所得
全額繳交公庫，乃以上訴人為本案犯罪所得沒收之對象，
自無違誤。
參考法條：刑法第 38 條之 1。