一、108 年度台上字第 2027 號（裁判書全文）
按「集合犯乃其犯罪構成要件中，本就預定有多數同種類
之行為將反覆實行，立法者以此種本質上具有複數行為，
反覆實行之犯罪，歸類為集合犯，特別規定為一個獨立之
犯罪類型，例如收集犯、常業犯等，廢棄物清理法第 46
條第 4 款前段之非法清理廢棄物罪，係以未依同法第 41
條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件而受託清除
、處理廢棄物者為犯罪主體，再依該第 41 條第 1 項前段
以觀，可知立法者顯然已預定廢棄物之清除、處理行為通
常具有反覆實行之性質。是本罪之成立，本質上即具有反
覆性，而為集合犯。」固經本院著有 104 年度第 9 次刑事
庭會議決議可供參考。然該決議係針對同一被告未領有廢
棄物清除、處理許可文件，於同一期間多次僱請不特定之
不知情工人，載運一般事業廢棄物，至同一土地傾倒堆置
、回填，而從事廢棄物之清除、處理之提案設題事例，所
作成之統一見解。至法院受理之違反廢棄物清理法案件，
是否具有集合犯之關係，仍應依具體個案事證為判斷。倘
犯罪主體之共犯不同，犯罪時間相隔一段日期未部分重疊
或密接，犯罪地點之清除、處理廢棄物之場所並不相同，
犯罪行為之清除、處理廢棄物之手法態樣亦不一致，自不
能僅因行為人始終未依同法第 41 條第 1 項規定領有廢棄
物清除、處理許可文件，即認行為人前後所為之清除、處
理廢棄物行為，均係「集合犯」一罪。
參考法條：廢棄物清理法第 46 條第 4 款。
3