三、108 年度台上字第 3227 號（裁判書全文）
按職業安全衛生法第 1 條前段已揭櫫其立法意旨係在防止
職業災害，保障工作者安全及健康，以確保人人享有安全
衛生工作環境之權利。是以雇主與勞工間所訂立之勞務給
付契約，不限於典型之僱傭契約，只要該契約具有從屬性
關係者，縱兼有承攬之性質，亦應屬勞動契約，而有職業
安全衛生法之適用，否則如認該契約因含有承攬性質即概
無適用，無異縱容雇主得形式上以承攬契約為名義，規避
該法所課予雇主之義務，顯非事理之平，亦不符合前揭保
障工作者安全及健康之立法目的。而是否具備「從屬性」
，應審酌勞務之執行是否依雇主之指揮監督、工作場所或
4
時間是否受雇主之指定與管理、設備材料及安全措施是否
係由雇主提供與設置等情形定之，且基於貫徹職業安全衛
生法上揭立法目的，及考量許多契約具混合契約之性質，
勞務給付部分，祗要存在有部分從屬性，即可從寬認定為
勞動契約。從而雇主僅將部分工作交由他人施工，但因勞
務之執行係受雇主指示，工作場所係由雇主指定與管理，
設備材料及安全措施係由雇主所提供，雇主仍具指揮、監
督之權，縱僅以僱工方式為之，而兼具承攬關係之性質，
仍屬於職業安全衛生法所規範之勞動契約。
參考法條：職業安全衛生法第 40 條。
 