十、108 年度台抗字第 1619 號（裁判書全文）
13
刑事訴訟法第 316 條前段規定羈押之被告，經諭知無罪、
免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第 303 條第 3、4 
款不受理之判決者，視為撤銷羈押。係因受上述判決者，
或羈押已失目的，或無待乎執行，或所執行者為財產刑，
均無須拘束被告之自由，若為保全訴訟之進行或保全證物
，而科以類似短期自由刑的羈押處分，顯然過當，亦違反
比例原則。職是，在被告受上述判決時，羈押即失其必要
性，羈押中的被告應立即釋放。然依同法第 303 條第 7 款
管轄競合所為之不受理判決，並不在上開法定視為撤銷羈
押之範圍內。且同法第 8 條規定「同一案件繫屬於有管轄
權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之直
接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判」之立法意
旨係在避免有管轄權之數法院，對於同一案件均予審判之
弊，且雖原則上由繫屬在先之法院審判，但亦可經由共同
直接上級法院裁定，由繫屬在後之法院審判之，顯然並非
繫屬在後之法院即必定不得審理。本案雖經第一審、原審
及本院分別為前開判決，但並非欠缺訴追條件或法院無審
判權，乃國家對抗告人之刑罰權確實存在，僅係在管轄競
合之情形下應由何法院審理尚待釐清。是本案與另案是否
屬同一案件尚未確定，縱屬同一案件亦仍有由第一審法院
審理之可能。故法院對於是否羈押抗告人，自與一般案件
判決後之處理無異，仍應依刑事訴訟法第 101 條第 1 項或
第 101 條之 1 第 1 項所定要件，就抗告人犯罪嫌疑是否重
大、有無羈押原因以及有無賴羈押以保全審判、執行之必
要，進行審認，非謂法院一旦以程序判決終結案件之訴訟
繫屬，即喪失對抗告人強制處分之權限。
14
參考法條：刑事訴訟法第 8 條、第 303 條第 7 款、第 316 條
 。
15