九、108 年度台上字第 4127 號（裁判書全文）
刑法第 339 條第 1、2 項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利
罪，前者之行為客體係指可具體指明之財物，後者則指前
開財物以外之其他財產上之不法利益，無法以具體之物估
量者而言（如取得債權、免除債務、延期履行債務或提供
勞務等）。而詐欺罪之規範目的，並非處理私權之得喪變
更，而係在保障人民財產安全之和平秩序。以詐欺手段使
人交付財物或令其為他人得利行為，被害人主觀上多無使
12
財產標的發生權利得喪變更之法效意思存在。故刑法第
339 條第 1 項詐欺取財罪所謂之「以詐術使人將本人或第
三人之物『交付』」者，不限於移轉、登記或拋棄所有權
等處分行為，縱僅將財物之事實上支配關係（如占有、使
用）移交行為人，亦成立本罪。簡言之，其與詐欺得利罪
最大之區別，在於詐欺得利罪原則上不涉及「實體物之交
付」。而動產擔保交易法上所謂「附條件買賣」制度，主
要係讓買受人分期支付價金，先行占有使用標的物，而許
出賣人仍保留所有權，以擔保價金之受清償，直至買受人
付清價金，或完成特定條件，足使出賣人放心滿足為止，
一旦買受人陷於給付不能，出賣人隨即得以所有人之身分
，行使權利以取回動產。是附條件買賣契約，本質上仍屬
買賣之一種，只不過在制度上，以出賣人「保留所有權」
的方式，來擔保出賣人之價金請求權，事實上出賣人享有
的只是「以擔保為目的」的法定所有權，買受人始為真正
想要終極地擁有該標的物所有權，且出賣人交付買賣標的
物後，買受人即擔負保管或使用標的物之善良管理人注意
義務，並承受其利益及危險（參照動產擔保交易法第 12
條、第 13 條）。換言之，附條件買賣之買受人於出賣人
交付標的物後即實際占有使用該物，並非僅享受分期付款
之期限利益，是若買受人以詐術使出賣人陷於錯誤而簽訂
附條件買賣契約並交付該標的物，自成立詐欺取財而非詐
欺得利罪。
參考法條：刑法第 339 條第 1、2 項。