七、108 年度台上字第 3886 號（裁判書全文）
被告不利於己之供述，有「自白」及「其他不利之陳述」
之分（刑事訴訟法第 100 條、第 158 條之 2 第 1 項參照）
，自白係被告不利於己陳述之一種。狹義自白專指對自己
犯罪事實全部或主要部分為承認之肯定供述；而其他不利
之陳述，則指狹義自白以外僅就犯罪事實一部或其間接事
實為明示或默示之承認，因與事實之立證相結合足以認定
犯罪成立者而言，學理上稱之為「自認」或「不完全自白
」。被告（之陳述）為法定證據方法之一，廣義之自白包
括狹義自白及不利於己之陳述，從證據之性質而言，均係
10
對被告不利之證據，兩者視合致構成要件所待證事實之不
同，僅有證據價值程度之區別，然其實體證據屬性並無本
質上之差異。「被告或共犯之自白或其他不利於己之陳述
」、「告訴（人之）指訴」，均係以人為證據方法使待證
事項臻於明瞭之原因，皆屬適於證明犯罪事實之積極證據
或實體證據，祇不過證據價值即證明力有所不同或受限而
已。自白、其他不利於己之陳述或告訴（人之）指訴，於
證據法則而言，均係證明力不完全之證據，其證據價值不
悉委由法官自由心證判斷而不受限，仍須有其他補強證據
相互印證，始得據以認定犯罪事實，斯乃證據法則從數量
要求達到質量保證之設限。被告或共同正犯之供述，對於
告訴指訴而言，係不同來源之別一獨立證據，反之亦然，
意味著彼此可為對方之補強證據。質言之，僅有被告或共
同正犯之自白或其他不利於己之陳述，或者僅有片面之告
訴指訴，固皆不足以單獨證明犯罪事實存在，然苟併依他
項立證而得滿足嚴格證明之要求者，則得為犯罪事實之認
定。
參考法條：刑事訴訟法第 155 條、第 156 條第 2 項。