最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】106，台抗，226【裁判日期】1061102【裁判案由】違反毒品危害防制條例聲請累犯更定其刑【裁判全文】最高法院刑事裁定106年度台抗字第226號再抗告人楊宗德上列再抗告人因違反毒品危害防制條例聲請累犯更定其刑案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國106年1月4日駁回其抗告之裁定（106年度抗字第3號），提起再抗告，本院裁定如下：主文原裁定及第一審裁定均撤銷。檢察官之聲請駁回。理由一、按「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」而「裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限。」刑法第47條第1項、第48條分別定有明文。前揭規定所稱「更定其刑」，必其累犯之發覺，係在裁判確定之後，始足當之；苟於裁判確定之前，已足以發覺有累犯之情事者，即無適用之餘地。又被告之前科資料，與認定被告是否屬於累犯，及應否依累犯之規定加重其刑之待證事實至有關係，依刑事訴訟法第288條第4項規定，自屬事實審法院應於審判期日調查之證據。事實審法院於審理時，如依卷內證據及訴訟資料已足以發覺被告有累犯之事實，自應加以調查，及於判決內論以累犯並依法加重其刑；倘依卷內證據及訴訟資料已足以發覺為累犯，而於審判期日就該累犯之事實漏未調查審酌，116並於判決時漏論累犯並加重其刑，即與刑法第48條前段所稱「裁判確定後，發覺為累犯」之情形不同，自不得於裁判確定後以發覺累犯為由聲請裁定更定其刑。況我國刑事訴訟程序關於判決確定後裁判之救濟，其中如非常上訴程序既採被告人權保護說，以原判決於被告尚無不利者，其撤銷違背法令部分不及於被告，則何以於更定其刑案件即得更為不利於被告之裁定，是刑法第48條前段自應予目的性限縮適用。此為本院最近一致之見解，俾維護正當法律程序及保障被告訴訟權。二、本件再抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院以100年度簡字第2368號判決判處有期徒刑5月確定；又因違反毒品危害防制條例案件，經同院以100年度簡上字第230號判決判處有期徒刑3月確定，嗣上開2案，經同院以101年度聲字第245號裁定定其應執行刑為有期徒刑6月確定，並於民國101年9月19日由易服社會勞動改易科罰金執行完畢（下稱「前案」）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。抗告人於「前案」刑罰執行完畢後之5年內，又於102年3月10日至同年5月10日間，再分別犯販賣第三級毒品（7罪）及販賣第二級毒品（1罪）共8罪，而經臺灣臺南地方法院於103年1月29日以102年度訴字第1168號判決漏未論以累犯，分別判處有期徒刑2年6月（2罪）、2年7月（5罪）、3年6月（1罪），並定應執行有期徒刑4年，於103年2月26日確定各情（下稱「後案」），亦有判決書、執行指揮書及前開臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。惟後案法院依卷內所附再抗告人之前科資料，已足以發覺再抗告人有累犯之事實，卻疏未注意詳查及此，致漏未適用刑法第47條規定論以累犯，經本院調卷覈實，揆諸本院最近上開見解，本件即與刑法第48條前段所稱「裁判確定後，發覺為累犯」之情形不同，自不得於裁判確定後以發覺累犯為由聲117請裁定更定其刑。第一審未見及此，依檢察官之聲請，更定再抗告人為累犯及較重之刑，原裁定未予糾正仍予維持，同屬違誤。再抗告意旨執此指摘，洵有理由，應將原裁定、第一審裁定均撤銷，並駁回檢察官之聲請。據上論結，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。中華民國106年11月2日最高法院刑事第八庭審判長法官吳燦法官李英勇法官鄧振球法官朱瑞娟法官何信慶本件正本證明與原本無異書記官中華民國106年11月3日118