最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】106，台抗，353【裁判日期】1060510【裁判案由】違反毒品危害防制條例聲明異議【裁判全文】最高法院刑事裁定106年度台抗字第353號抗告人林志明上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國106年3月31日駁回聲明異議之裁定（106年度聲字第598號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由一、按罰金、罰鍰、沒收及沒入之裁判，應依檢察官之命令執行之。前條裁判之執行，準用執行民事裁判之規定。刑事訴訟法第470條第1項前段、第471條第1項分別定有明文。則檢察官執行沒收裁判時，即應準用強制執行法之相關規定。又監獄行刑法第45條第1項規定「對於受刑人，應斟酌保健上之必要，給與飲食、物品，並供用衣被及其他必需器具。」雖明定受刑人「生活所必需之物」，由國家給與。然於監獄實務上，在監（所）收容人為達其基本生活需用，仍有因其他基於醫療及生活必需費用，而需自備金錢之情形。故於強制及行政執行機關對其為清償債權之強制執行時，就此部分，自有酌留必要，以保障其基本生活需用。依法務部矯正署所研議「在監（所）收容人受清償債權執行須酌留醫療及生活必需費用額度及標準」意見，該署審酌矯正機關給養供應情形、收容人購置生活必需品、全民健康保險就診部分負擔及性別生理需求等因素，認強制及行政執行機關除應依法個別審酌部分收容人具特殊原因、醫療需求等因素外，建議收容119人每月在監基本生活需用金額男性為新台幣（下同）1，000元，女性為1，200元（均隔月不累計），有該署民國102年1月21日法矯署勤字第00000000000號函可參。另強制執行法第52條規定「查封時，應酌留債務人及其共同生活之親屬二個月間生活所必需之食物、燃料及金錢。前項期間，執行法官審核債務人家庭狀況，得伸縮之。但不得短於一個月或超過三個月。」。則究應酌留受刑人一個月、二個月或三個月之「生活所必需之物」，屬執行檢察官得依個案審核裁量事項。二、本件原裁定以：抗告人甲○○因販賣第一級毒品案件，經原審以98年度上訴字第1269號判決判處罪刑，並諭知與共同正犯江富義連帶沒收犯罪所得13萬3千元，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，依前開確定判決函請法務部矯正署雲林監獄，就抗告人在該監保管戶內保管款，酌留1，000元後，於36，329元（前已沒收96，014元）範圍內予以扣款、執行沒收。有該判決書及臺灣彰化地方法院檢察署105年12月16日以彰檢玉執乙99執從169字第54536號函在卷可憑。抗告人在該監保管戶內保管款，不論係勞作金或親友捐贈，均屬其財產，而得為檢察官執行沒收處分抵償之標的。該執行處分既已酌留抗告人生活必需費用，檢察官之執行指揮，並無違法或不當。抗告人以該保管戶內金錢非其勞動所得，不得對之強制執行，已執行部分，應予發還云云聲明異議，為無理由，而予駁回。依首揭說明，原裁定理由謂「無準用強制執行法再酌留生活所必需金錢之餘地」及「足見已酌留受刑人生活必需費用，當足敷其日常必需之開銷」部分，雖略有矛盾而不當，但結論尚無違誤。三、抗告人抗告意旨略以：其於監獄內之保管金，係親友資助供其購買日常生活用品，120依強制執行法第122條第2項規定，不得對之執行。另法務部所訂定收容人每日購買日常生活用品限額為200元，依此推算，其每月日常基本生活開銷，含自費看診疾病，應為6，000元。原裁定以檢察官有酌留1，000元之生活必需費用，已足敷其日常必需開銷等語，顯違強制執行法第122條第2項規定，並嚴重剝奪其於監所內正常生活之權益云云。四、惟查強制執行法第122條第2項固明定「債務人依法領取之社會保險給付或其對於第三人之債權，係維持債務人及其共同生活之親屬生活所必需者，不得為強制執行。」，然受刑人親友基於贈與而匯入受刑人保管戶內之金錢，尚非上開規定所指不得為強制執行之社會保險給付或債權。又法務部所訂定收容人每日購買日常生活用品限額為200元，係明定受刑人每日消費之限額，與在監（所）收容人受清償債權執行須酌留醫療及生活必須費用額度及標準不同，不得比附援引。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。中華民國106年5月10日最高法院刑事第三庭審判長法官陳世淙法官吳三龍法官洪于智法官何信慶法官黃瑞華本件正本證明與原本無異書記官中華民國106年5月12日121