裁判字號：最高法院109年台上字第4212號刑事判決裁判日期：民國109年12月09日裁判案由：家暴殺人最高法院刑事判決109年度台上字第4212號上訴人臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官陳惠珠被告王忠義上列上訴人因被告家暴殺人案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國109年6月18日第二審更審判決（108年度上重更一字第4號，起訴案號：臺灣南投地方檢察署104年度偵字第1576、1896號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院。理由一、本件原判決以公訴意旨略稱：被告王忠義係王○○○親生之子，2人有家庭成員關係，因王○○○晚年罹患躁鬱症，且有中度智能障礙，致被告與其妻陳○雅（業經原審判決無罪確定）於照顧時屢生倦意與心理壓力，於民國103年7、8月間，乃起意殺害王○○○以獲取保險金（被訴涉犯詐欺取財未遂罪嫌部分，業經原審判決無罪確定），竟基於殺人犯意，於103年10月5日下午17時20分許，駕駛自用小客車，搭載其妻陳○雅、子王○新（名字詳卷）、母王○○○3人，前往南投縣國姓鄉○○村○○巷0000號下方200公尺處種瓜溪河床捕捉蝦子，至同日17時40分許日沒天黑後，約於18時許，天色近暗，無其他人在場，陳○雅先將王○新帶離河床返回車上，被告在河床河階處，以手肘頂王○○○之背部、腰部等處約4、5下，將王○○○推落該處最深處僅約115公分之種瓜溪水中，俟王○○○落水後，被告隨即下水按壓王○○○頭部入水，壓抑王○○○掙扎呼救，致王○○○受有頭左後枕部頭皮下軟組織出血（10X10公分）、左右肩部肌肉出血、右上背肌肉出血（最大徑15公分）、頭左額部1處撕裂傷（長2。5公分）、頭右額部3處瘀傷（最大者3X3公分）等傷害，及至王○○○在溪中溺水窒息死亡為止。被告於確定王○○○在水中已無呼吸後，始將王○○○抱上岸，放置河床較淺水處任令屍身浸泡河水，並遲至18時59分許，始由陳○雅撥打119電話，嗣經南投縣政府消防局國姓消防分隊32派員趕抵現場，在救護車內對王○○○進行急救，再送往醫院急救無效死亡。因認被告涉犯家庭暴力防治法第2條第2款、刑法第272條第1項家暴殺害直系血親尊親屬罪嫌等語。惟經審理結果，認不能證明被告此部分犯罪，因而撤銷第一審所為之科刑判決，改諭知被告此部分無罪，固非無見。二、無罪之判決，依法既應記載其理由，則對於被告被訴之事實及其不利之證據資料，如何不足以證明被告犯罪，均應逐一詳述其理由；又審理事實之法院對於被告有利、不利之證據應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於推理作用定其取捨，此項自由判斷職權之運用，應受客觀存在之經驗法則與論理法則之支配，非可自由任意為之，並應將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明；否則有判決理由不備之違法。經查：㈠原判決固以第一審法院於104年10月5日，實地測量被告發現王○○○落水處之最大水深為159公分，載稱：「經核103年10月6日（即案發後翌日）與104年10月5日所為之水深測量，時間僅相隔1年，同樣都是入秋後的豐水期，因為暑假颱風剛過，山上土壤地層吸收的雨水逐步釋放出來，因此溪水豐沛。而且案發地點的種瓜溪，是整治後的河道，呈現階梯式河床，河床每一階之間是水泥式攔砂壩，水滿了就溢出流到下一階。則103年10月6日與104年10月5日，既然都處於豐水期，兩次所測量水深之水面高度應該沒有多大差別，因為水滿就是流到下一階，而這兩次都有水流溢出到下一階的情形。依照常情，此兩次同樣處於豐水期，溪床並沒有經過工程整修，則103年10月6日丟保特瓶測得之115公分，與104年10月5日消防員下水所測得之最深處159公分，相差竟達44公分之多，可見103年10月6日之測量確實有誤差。」云云（見原判決第58、59頁）。惟依照卷內證據，本件案發翌日，警方即會同被告到現場指出發現王○○○落水之地點，並測量該處水深為115公分（相字第427號卷第30、31頁照片9、10、11），此並經證人警偵查佐陳志強於偵查中證述：「當時我們只測量水深最深之處，即115公分之處，只有測量1處，而且這是被告所指的地方。」等語明確（見偵字第1576號卷第205頁），而被告於104年7月8日檢察官偵訊時，對於上開測量結果，亦表示：「沒有意見，當時我下水時，水深最高33處是到我胸口，我的身高是175公分。」等言在卷（見偵字第1896號卷第57頁反面）。再依卷內交通部中央氣象局105年10月11日函檢送當地最近日月潭氣象站之逐日氣象資料所示（見原審上重訴卷第4宗第3至5頁），案發日當地氣溫為20℃；前月（9月）之總降水量僅127mm，亦無大、豪雨，亦較當年5至8月各月之總降水量為低，且自103年9月26日起迄案發翌日，均無降雨。上情倘屬無誤，案發時當地似已經過豐水期，衡之臺灣近年頗受氣候變遷影響，四時節氣未必如常，原審並未進一步調查第一審於104年10月間勘驗時，案發地的降雨量、降雨期間、河床沖刷、堆積有無變化等各節，逕以此案發後1年施測之該地河川水位，推認警方於案發後翌日所為之水深測量尚有誤差，實嫌速斷，且其採證難謂與經驗法則相合，而有證據調查職責未盡、判決不備理由之違誤。㈡原判決又憑被告於103年10月5日18時59分之報案電話中，提及自己在對王○○○作人工呼吸急救，而消防員也在電話中指導被告進行口對口人工呼吸，再以王○○○前於103年10月2日因嘴唇感染「丘疹」數日就診，而被告於羈押後，亦於105年3月31日經醫師診斷有「人類其他『皰疹』病毒」感染等情，推斷被告於案發時確曾對王○○○施行口對口人工呼吸，故謂：被告如要殺母，毋須對王○○○進行口對口人工呼吸，以致感染皰疹云云（見原判決第74、75頁）。惟參照卷內資料，被告於103年10月5日18時59分之報案電話略為：「…D（被告，下同）：我剛剛…跟她（王○○○）人工呼吸沒有效。」「B（消防隊）：沒關係，我們過去，你盡量壓。」「D：好好。」…「A（陳○雅，下同）：你可以在這裡等我，我先生有一點受傷，他要把我婆婆趕快揹起來。」「C（消防隊）：對對對。」「A：他人『現在水裡』…」等語（見相字第427號卷第209頁）；而被告於第一審亦供稱：「…我搖著、拉著我母親，這時候我太太就已經上來，我有對我母親施以心肺復甦，就是我用手押（壓）我母親的胸腔，但是『我並沒有施以人工呼吸』，因為石頭堆那邊不平，所以只有待了短暫的時間，之後就將我母親移到岸邊步道，然後再對我母親壓胸腔急救，這時候我有打電話求救，然後又再將我母親移到另一個石頭堆…」等言（見第一審卷第341宗第173頁反面）。倘屬非虛，依照上開譯文對話內容，被告於所謂急救之時似乎人仍在水裡，如何能為王○○○施行口對口人工呼吸？被告於105年3月31日之羈押中，距案發時已近1年半，是否得推認其所患之「人類其他皰疹病毒」，是於案發時與王○○○口唇接觸所傳染，而始終未癒？「丘疹」與「皰疹」是否屬相同之病症？均欠明瞭，原審未為相當之調查，逕認其得相互傳染，亦乏所據，何況被告於第一審中亦已否認曾為王○○○實施人工呼吸，茲原判決就前開不利於上訴人的證據如何不足採，並未於理由內詳予敘明，已嫌理由欠備，則原判決前揭所採之證據資料，能否資為上訴人有利認定的憑證？既非無疑，本件卷附證據是否猶不足證明被告確有首揭之犯行？仍待深入研求，原審未進一步究明，並詳敘所憑之依據，遽行判決，尚難昭信服。三、刑法上之不純正不作為犯，是指對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同視，觀之刑法第15條第1項規定自明。此所稱在法律上負有防止結果發生之義務（即保證人地位），除法律明文規定者外，如依契約或法律之精神觀察有此義務時，亦應包括在內，其中對於特定近親（如直系血親、配偶等），或存在特殊信賴之生活（如同居家屬）或冒險共同體（如登山團體）關係之人，所處之無助狀態，皆能認為存在保證人之地位。倘具保證人地位之行為人未盡防止危險發生之保護義務，且具備作為能力，客觀上具有確保安全之相當可能性者，則行為人之不作為，堪認與構成要件該當結果間具有相當因果關係，仍得與積極之作為犯為相同之評價。本件起訴書於犯罪事實欄已載明：被告於103年10月5日下午17時20分許之傍晚時分，駕車攜帶年滿70歲，且罹患燥鬱症及中度智能障礙之母親王○○○（33年6月生），前往地處偏僻之南投縣國姓鄉○○村○○巷0000號下方200公尺處種瓜溪河床捉蝦，時至同日18時許，天色近暗時，仍未立即返回，其後王○○○則因跌落種瓜溪溪水中溺水窒息死亡等基本事實；原審經調查審理後，固載認：本案係因王○○○夜間在溪邊抓蝦，且入秋溪水豐沛，步道濕滑，以致發生落水溺斃之意外，尚無證據足資證明被告有將母親王○○○推下溪水，或壓制母親致溺斃之舉等旨（見原判決第76、77頁）35，惟原判決理由亦謂：「只是夜間帶老人、小孩去抓蝦，須顧慮安全問題，尤其溪裡石頭高低不平，且種瓜溪之步道有一半浸泡在水中，行走要更小心，被告可能高估母親的應變能力，導致本案意外發生。」等詞（見原判決第76頁）。若果為實情，被告依民法第1114條第1款之規定，對於其母王蔡秀猜原即負有扶養（扶助、照養）之義務，竟於日落時分，駕車帶同年事已高復身罹殘疾之王○○○，至人煙罕見之荒山野溪戲水，復未隨侍在側（不作為），對於王○○○跌落溪間之無助狀態，是否存在保證人之地位？若是，被告是否已盡防止危險發生之保護義務？有無具備作為能力，且客觀上有無防止結果發生之相當可能性？縱然王○○○告稱案發當時要上廁所，被告是否仍得委請其妻陳○雅在旁照護？等各情均有未明，上開諸多疑點尚與被告在被訴社會基本事實同一之範圍內，是否仍涉過失致人於死犯行攸關，猶有進一步究明釐清及剖析說明之必要，原審未予深入調查澄清並論敘明白，遽認被告並無殺人犯行，而諭知被告無罪，依前揭說明，其判決尚嫌理由不備、證據調查職責未盡，難認適法。四、以上或為檢察官上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，而原判決上開違誤影響於本件事實之認定及法律之適用，本院無從據以自行判決，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第397條、第401條，判決如主文。中華民國109年12月9日刑事第七庭審判長法官吳信銘法官何菁莪法官梁宏哲法官林英志法官蔡廣昇本件正本證明與原本無異書記官中華民國109年12月15日36