最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，1298【裁判日期】1070426【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第1298號上訴人鄧力豪（原名郭宣正、郭豐僖）選任辯護人何俊賢律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國107年2月9日第二審判決（106年度上訴字第202、204號；起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署106年度偵字第1205、1325、1703號，追加起訴案號：同署106年度偵字第1816號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決撤銷，發回臺灣高等法院花蓮分院。理由一、本件原判決認定上訴人鄧力豪有其附表一（下稱附表一）編號1至38所示之販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命犯行，因而撤銷第一審關於其附表一編號3、5、8、12、14、16、18、20、24-27、30、31、33、36及定應執行刑部分之科刑判決，改判仍論以犯上揭各編號所示之販賣第一級、第二級毒品罪刑（均處有期徒刑），及維持第一審關於其附表一其餘編號所示之販賣第一級、第二級毒品部分之科刑判決（亦均處有期徒刑），駁回上訴人此部分在第二審之上訴；並就撤銷改判及上訴駁回部分所處之有期徒刑，另定其應執行刑。固非無見。二、惟查：161毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」衡諸此規定的立法意旨，係以立法減輕或免除其刑的寬典，鼓勵被告供出其所涉案件查獲毒品來源，以擴大落實毒品追查，俾有效斷絕毒品供給，以杜絕毒品氾濫。因立法者係採取「必減」或「免除其刑」方式，倘被告有「供出毒品來源」及「因而查獲其他正犯或共犯」情形，即有本條、項的適用，法院並無裁量是否不予減輕或免除其刑的權限。是依卷內證據資料，被告苟有「供出毒品來源」的情形，則嗣後調、偵查機關是否有「因而查獲其他正犯或共犯」結果，攸關被告有無減輕或免除其刑的適用，自屬刑事訴訟法第163條第2項所稱「對被告之利益有重大關係事項」，而為法院應依職權予以調查者，並不待被告有所主張或請求。從而，倘法院未予調查，當認存有應於審判期日調查之證據而未予調查的違背法令情形存在。上訴人業於偵查及歷審中，供述其毒品來源係「曾萬枝」（綽號「總舖仔」）、「顏素秋」等人，因而查獲該上游，請求依毒品危害防制條例第17條第1項規定，減輕其刑等語（見106年度偵字第1325號卷第73頁、第一審106年度訴字第120號卷第133頁反面、第295頁、106年度訴字第216號卷第24頁、原審106年度上訴字第202號卷第94頁反面、第95頁），而臺灣花蓮地方法院檢察署106年9月14日花檢和平106偵1205字第0000000000號函，亦說明：鄧力豪確於偵查中供出毒品上游曾萬枝、顏素秋，並因鄧力豪的供述，啟動對顏素秋相關偵查作為，目前偵辦羈押中（見第一審106年度訴字第120號卷第238-1頁）。縱然花蓮縣警察局鳳林分局106年9月14日鳳警偵字第0000000000號函，另謂：「二、被告鄧力豪162確實於106年4月13日警詢筆錄供述毒品上游『曾萬枝』及106年7月21日警詢筆錄供述毒品上游『顏素秋』；惟無供述毒品上游『曾枝財』。三、『曾萬枝』於供述同日即入監執行（法務部矯正署花蓮監獄），無法查獲；『顏素秋』係於執行被告鄧力豪通訊監察期間（106年聲監字第29號等）得知，非因被告鄧力豪之供述而查獲。」等語（見同上卷第238-2頁），第一審判決就該2函相異，僅載敘採用後函，但如何捨棄前函，未見充分說明理由（見第一審判決第30頁上段），上訴人於原審仍加爭執（見原審卷第94頁反面），原判決則無何判斷、說明。以上，攸關上訴人應否依上開寬典規定減、免其刑，於其利益，難謂無重大關係，即有詳查審明的必要。乃原審未予調查釐清，且未說明有無適用上開規定的理由，即遽行判決，自嫌速斷，而有查證未盡及理由欠備的違背法令。上訴意旨據以指摘原判決不當，非無理由，而上述違背法令，影響於事實的確定，本院無可據以為裁判，應認原判決有撤銷發回的原因。據上論結，應依刑事訴訟法第397條、第401條，判決如主文。中華民國107年4月26日最高法院刑事第七庭審判長法官洪昌宏法官吳信銘法官許錦印法官李釱任法官王國棟本件正本證明與原本無異書記官163中華民國107年4月30日164