最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台抗，312【裁判日期】1070412【裁判案由】違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請變更限制住居【裁判全文】最高法院刑事裁定107年度台抗字第312號抗告人童貴鵬選任辯護人林泓帆律師上列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國107年3月15日駁回聲請變更限制住居之裁定（107年度聲字第264號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由臺灣高等法院高雄分院更為裁定。理由一、抗告人童貴鵬經原審法院106年度聲字第1248號裁定限制住居地於臺南市○○區○○里00鄰○○街000巷0號（下稱原居所）。原裁定對於抗告人於原審聲請變更限制住居於臺南市○○區○○0街00號00樓之0（下稱○○3街址），以抗告人雖提出地籍謄本及戶籍資料，然僅以其胞弟於○○3街址購屋為由，未提出具體理由及必要性，而任意變更限制住居所，將影響司法文書之送達及轄區警員之查察，自不得任意變更，認抗告人之聲請難謂有理由，而予駁回，雖已說明其見解。二、惟查：（一）限制住居處分，乃對於有羈押之原因而無羈押必要之被告，命令住居於現在之住所或居所，不准遷移，或指定相當處所，限制其住居，而免予羈押或停止執行羈押之方法；170此處分之目的在於確保被告按時接受審判及執行，防止逃亡，而非限制被告居住之自由。是被告經法院裁定准予限制住居於某住居所後，是否因工作、生活、經濟或其他因素，而有變更限制住居處所之需要，法院應綜合並審酌卷內相關資料，本於兼顧訴訟之進行與被告人身自由之原則決定之；如被告檢附相關證明文件，表明有變更原限制住居地必要之事由，法院倘不為准許，自應說明如予變更將違反原裁定限制住居目的之理由，方與對於基本權利之干預應選擇最小侵害手段之旨無違。（二）經參以卷附土地登記第一類謄本、建物登記第一類謄本、戶籍謄本等資料（見原審卷第3至7頁），上開○○3街址之建物及所坐落土地登記所有權人為抗告人之胞弟童貴璠，另抗告人之父母、胞弟、配偶及子女均亦設籍該址，似非與抗告人不具相當關係之任意處所。抗告人於聲請變更限制之住居地址時，已釋明上情（見原審卷第2頁），原裁定以抗告人未提出聲請變更限制住居地之具體理由及必要性，是否妥適，已有可討論之餘地，且就倘變更限制抗告人之居所至上開○○3街址，如何影響司法文書送達或轄區警員之查察，而有礙於限制抗告人於原居所之目的，未為相當之調查及說明，即為抗告人不利之裁定，揆諸前開意旨，仍嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應予撤銷，發回原審法院更為適法之裁定。又原裁定認係被告向原審聲請變更限制住居地址，惟稽之原審卷附刑事聲請狀具狀人欄，僅記載選任辯護人姓名並用印，未經被告簽名，與刑事訴訟法第53條規定不符，此項程式上之欠缺並非不可補正，案經撤銷，允宜一併注意及之。據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。171中華民國107年4月12日最高法院刑事第九庭審判長法官林勤純法官林立華法官鄧振球法官黃斯偉法官彭幸鳴本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年4月19日