1最高法院刑事具有參考價值之裁判要旨暨裁判全文目錄裁判要旨一、一○三年度台上字第一九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。3二、一○三年度台上字第二九四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。3三、一○三年度台上字第四九一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。4四、一○三年度台上字第七五七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。5五、一○三年度台上字第七九四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。11六、一○三年度台上字第八五七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。11七、一○三年度台上字第八八二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。12八、一○三年度台上字第九○○號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。13九、一○三年度台上字第一二六八號 。。。。。。。。。。。。。。。。。14十、一○三年度台上字第一三二二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。15十一、一○三年度台上字第一三六五號 。。。。。。。。。。。。。。。16十二、一○三年度台上字第二一五九號 。。。。。。。。。。。。。。。17十三、一○三年度台上字第二二九六號 。。。。。。。。。。。。。。。18十四、一○三年度台上字第三○九一號 。。。。。。。。。。。。。。。18十五、一○三年度台上字第三一八三號 。。。。。。。。。。。。。。。19十六、一○三年度台上字第三四○四號 。。。。。。。。。。。。。。。20十七、一○三年度台上字第三六一一號 。。。。。。。。。。。。。。。20十八、一○三年度台上字第三八九三號 。。。。。。。。。。。。。。。21十九、一○三年度台上字第四○一四號 。。。。。。。。。。。。。。。22二十、一○三年度台上字第四二八七號 。。。。。。。。。。。。。。。22二一、一○三年度台非字第一七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。23二二、一○三年度台非字第一○二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。24二三、一○三年度台非字第三九二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。25二四、一○三年度台抗字第七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。26二五、一○三年度台抗字第一四五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。27二六、一○三年度台附字第一一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。27裁判全文一○三年度台上字第一九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。29一○三年度台上字第二九四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。32一○三年度台上字第四九一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。36一○三年度台上字第七五七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。45一○三年度台上字第七九四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。67一○三年度台上字第八五七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。72一○三年度台上字第八八二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。100一○三年度台上字第九○○號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。102一○三年度台上字第一二六八號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。109一○三年度台上字第一三二二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。114一○三年度台上字第一三六五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。1192一○三年度台上字第二一五九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。124一○三年度台上字第二二九六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。137一○三年度台上字第三○九一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。139一○三年度台上字第三一八三號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。146一○三年度台上字第三四○四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。149一○三年度台上字第三六一一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。155一○三年度台上字第三八九三號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。161一○三年度台上字第四○一四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。166一○三年度台非字第一七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。173一○三年度台非字第一○二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。176一○三年度台非字第三九二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。182一○三年度台抗字第七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。185一○三年度台抗字第一四五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。187一○三年度台附字第一一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。189一、一○三年度台上字第一九號（裁判書全文）刑法第二百二十二條第一項第四款之加重強制性交罪，係以藥劑犯強制性交罪為加重條件。其與以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術、違反意願，同為強制性交之方法，為強制性交罪之構成要件。故於施藥劑之加重條件行為時，即為加重強制性交罪之著手實行，該施藥劑行為，如另觸犯他項罪名，自屬一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯規定，從一重處斷。原判決事實認定上訴人等與郭○○基於引誘Ａ女施用第三級毒品Ｋ他命及加重強制性交之犯意聯絡，而邀約Ａ女外出，帶至郭○○租屋處房間，引誘Ａ女施用Ｋ他命，及利用Ａ女因施用Ｋ他命，陷於昏沉、無力之狀態，對Ａ女為強制性交行為。如果無訛，上訴人等於引誘Ａ女施用Ｋ他命時，是否即為加重強制性交行為之著手實行？所犯毒品危害防制條例第七條第三項之引誘他人施用第三級毒品罪，與加重強制性交罪，有無想像競合犯關係，應從一重處斷？原審未予調查釐清說明，遽認二罪犯意各別，應併合處罰，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查及理由不備之違法。參考法條：刑法第五十五條、第二百二十二條第一項第四款。 毒品危害防制條例第七條第三項。二、一○三年度台上字第二九四號（裁判書全文）槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段規定「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。」依其犯罪型態，兼有來源及去向者，固應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，本院最近見解認為祇要供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並非謂該犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適用。否則情節較重者（兼有來源及去向），合於減免之規定，情節較輕者（僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源），反而不合於減免之規定，豈不造成輕重失衡（本院一○三年度第二次刑事庭會議決議意旨參照）。本件上訴人於原審主張已於偵審中自白犯罪，並供出槍、彈來源，應依法減輕其刑等語。第一審卷內並有高雄市政府警察局小港分3局一○一年五月十六日高市警港分偵字第一○一七一一○二三○○號函，其上載明警方查獲林○○之犯行，係因上訴人所供。雖原判決理由明：上開條例第十八條第四項前段，既謂「並」供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，係指已將槍械、彈藥、刀械移轉與他人持有之情形而言，不包括仍在自己持有之情形在內。然揆之前開決議意旨，本件上訴人已供述槍、彈之來源，警方並因而查獲林○○持有槍枝犯行（另經原審法院以一○二年度上訴字第二九八號判決判處有期徒刑四年十月，併科罰金新台幣二十二萬元，經本院以一○二年度台上字第三九四五號判決駁回其第三審上訴而確定），已合於該條項所定供述全部槍、彈來源，因而查獲之情形，自應予以審酌，原判決遽認無該條項之適用，尚非適法。參考法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項。三、一○三年度台上字第四九一號（裁判書全文）偵查中，檢察官通常能遵守法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之被告以外之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信之特別情況」（同法第一百五十九條之二之相對可信性）或「經證明具有可信之特別情況」（同法第一百五十九條之三之絕對可信性），且為證明犯罪事實存否所「必要」者，得為證據。係以具有「特信性」與「必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性保障，而例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，因欠缺「具結」，難以遽認檢察官已恪遵法律程序規範，而與刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定有間。易言之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據，此於本院九十三年台上字第六五七八號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等所為4之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條之三之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨。此為本院所採之最新見解。參考法條：刑事訴訟法第一百五十九條之一、第一百五十九條之 二、第一百五十九條之三。四、一○三年度台上字第七五七號（裁判書全文）關於「徵用土地，從中舞弊」罪適用法律之問題貪污治罪條例第六條第一項第二款規定之徵用土地，從中舞弊罪。所謂「舞弊」，係指玩弄、操作違法或不當之手段，刻意製造外人難以得悉實情之外觀假象，而從中獲取私人之不法財產上利益而言。而該條例第六條第一項第四、五款之公務員圖利罪，均係關於公務員職務上圖利之概括規定，必其圖利之該行為不合貪污治罪條例其他特別規定者，始依概括規定之圖利罪論處。而上開概括規定之圖利罪，條文既規定須「明知違背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益。」則為特別規定之貪污治罪條例第六條第一項第二款徵用土地從中舞弊罪，其舞弊行為，自亦必須有「明知違背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定」之情形，始有其適用。所謂「法規命令」，依行政程序法第一百五十條第一項之規定，係指：「行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定」；所謂「職權命令」，則係行政機關依法定職權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。倘行政機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、行使裁量權，甚至彌補法律之闕漏不足或具體化抽象法律規範內容以利執行等事項，所5訂頒之解釋性、補充性、具體性規定與裁量基準，雖以下級機關、屬官為規範對象，但因行政機關執行、適用之結果，亦影響人民之權利，而實質上發生對外之法律效果，其有違反者，對於法律所保護之社會或個人法益，即不無侵害，仍應認屬於「對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定」之職權命令，首應敘明。土地法第二百零八條第二款明定國家因交通事業之需要，得徵收私有土地。另依都市計畫法第四十八條之規定，依本法指定之公共設施保留地供公用事業設施之用者，由各該事業機構依法予以徵收或購買；其餘由該管政府或鄉、鎮、縣轄市公所依左列方式取得之：徵收。區段徵收。市地重劃。」關於既成道路，司法院曾於八十五年四月十二日釋字第四○○號解釋：「既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依法律之規定辦理徵收給予補償，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償。若在某一道路範圍內之私有土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令規定繼續使用，毋庸同時徵收補償，顯與平等原則相違。」行政院遵循上開司法院解釋意旨精神，於八十五年十一月十五日發布台八十五內字第四○四九八號函（下稱第四○四九八號函），明示「既成道路符合行政法院四十五年判字第八號判例存在公用地役關係時，於政府尚未按計畫依法徵收前，如因公眾通行之需要，得為必要之改善與養護，至政府興闢及拓寬道路需徵收私有土地時，如計畫範圍內包含既成道路，應同時辦理徵收」，並經內政部「轉知相關機關照辦」。行政院為台南市政府辦理徵收之上級機關，其為執行土地法第二百零八條第二款、都市計畫法第四十八條之規定，本其法定職權依司法院釋字第四○○號解釋，就執行法律有關之細節性、技術性事項以第四○四九八號函，指示下級機關辦理既成道路土地徵收之處理原則與技術性事項為具體之規範，自屬對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定之職權命令，既經內政部轉知相關機關照辦，對下級機關之台南市政府及所屬公務員，自有拘束力。另行政程序法係於八十八年二月三日公布；並自九十年一月一日施行，另於八十九年十二月二十6七日增訂第一百七十四條之一，九十年六月二十日、九十年十二月二十八日分別修正為：「本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」惟所謂逾期失效並無溯及既往之效力。本案土地徵收係於八十七年十二月間及八十八年十月間，均在行政程序法施行前，則第四○四九八號函，當時自屬有效，不受嗣後施行之行政程序法影響。另中央法規標準法第七條規定：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。」固賦予行政機關送置義務，使立法機關得以監督，然並非以此為命令之生效要件。因此，若行政機關之職權命令漏未併送立法院，並不影響其效力，併予說明。上訴人等以上開行政院第四○四九八號令函，僅為行政規則性質，不具法令規範之效力云云，核屬誤解。「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」、「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇」、「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴」、「行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的」、「逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論」，行政程序法第四條、第六條、第八條及第十條，行政訴訟法第四條第二項分別定有明文。行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的，其過程不符合法律授權之目的者，為濫用權力之行政處分，以違法論。又行政裁量權乃行政便宜原則之展現，因應行政事務多元化之彈性需求，賦予公務員自由判斷餘地之空間；公務員於法令授權範圍內為裁量，因裁量不當或不符比例原則而未具違法性時，僅須依其情節論究其行政責任，然若明知違反執行職務所應遵守之法令，而濫用其裁量權，致影響裁量決定之公平性與正確性，圖取自己或其他私人不法利益，因而獲得利益，破壞國民對公務員廉潔及公正執行職務之信賴，行為該當於犯罪構成要件，即具有可罰性。內政部亦先後函示：「行政機關於行政法法理上處理原則，參照司法院釋字第四八八號解釋『基於保障人民權利之考量，法律規定之實體內容固不得違背憲法，其為實施實體內容之程序及提供適時之司法救濟途徑，亦應有合理規定，方符憲法維護人民權利之意旨；法律授權行政7機關訂定之命令，為適當執行法律之規定，尤須對採取影響人民權利之行政措施時，其應遵行之程序作必要之規範』，足見『正當法律程序原則』除要求該程序形式上須符合憲法優位原則、法律優位原則、法律保留原則、法律明確性原則、具體明確授權原則，實質上尚須符合比例原則、平等原則、誠實信用原則、信賴保護原則、徵收補償原則等『實質法治國原則』，如此所為之程序規定方屬『合理』，據此規定所進行之程序方屬『正當』。因都市計畫劃設為道路用地之公共設施保留地多為線性規劃，如以作為該行政轄區之主要計畫道路而多有占地遼闊、地價劇動、地緣複雜等性質，故實務執行方面，地方政府擬以徵收方式取得都市計畫道路用地亦多有以分期分區開發方式克服實施問題，惟如經依上開規定書面審核，倘若發現該徵收案之徵收範圍內或與他徵收案之相關關係中，有明顯違反上述『正當法律程序原則』，將會駁回該徵收案」、「地方政府為興闢及拓寬道路需徵收私有土地時，往往限於經費之編列，而分期分區取得，在徵收實務上尚無不可，但如同一期徵收計畫範圍內包含有既成道路，應同時辦理徵收，因此內政部在審核需用土地人因道路需要申請徵收土地之案件時，均特留意申請徵收之道路用地是否連貫之問題，如依其所附徵收土地圖說所示，發現於同一徵收案內工程用地範圍內有未同時列入徵收之既成道路，均依上開行政院函要求需用土地人應同時申請徵收」等情，復有內政部九十年八月二十七日台內地字第九○一一九○五號、一○○年五月二十四日台內地字第一○○○○九八八一九號、一○○年十一月七日台內地字第一○○○二一四七三五號函在卷可參。台南市政府徵收已興闢或拓寬道路之既成道路私有土地時，因限於經費之編列，得行使裁量權而分期分區取得，固為法所許可，然仍應遵循前述司法院釋字第四○○號解釋意旨精神與行政院第四○四九八號職權命令之規定，並不得違反行政裁量之原理原則，非可恣意為之，而圖利特定之人，自屬當然之解釋。本件台南市政府辦理上開二次徵收補償，均非為興闢或拓寬道路必要而需優先辦理徵收，而係應時任台南市議會議長黃○文之要求，以形式上合於土地徵收條例等法令規定，實質違反行政院職權命令及行政法揭示之公平、平等原則選擇性徵用土地，刻意迴避同一既成道路之其他地主，使黃○文等人短期投資既成道路8，而獲取鉅額徵收補償費。且林○輝、巫○○、戴○○於辦理第一次徵收土地補償時，又依黃○文指定居中協調之尤○○之要求，辦理上開怡中段一二五七、一二五八、一二九三及一二九五號土地之徵收補償時，因發現徵收之土地呈Ｌ型不規則形狀，不符規定，乃又先將其中之一二五八、一二五九號土地辦理分割登記後，先辦理原指定徵收之部分土地，其餘再計劃留待下年度即第二次徵收土地補償時予以徵收；第二次徵收土地補償時，又由林○堆事前將市府預算送議會正式審查之前，以概算名義送交議長黃○文任意增刪，其營私舞弊之行為，明顯濫用行政裁量權，已違背行政法之原則；嗣又由巫○○、郭○○、林○輝等人依尤○○之指定，欲以跳躍徵收之方式，肆意徵收上開第一次尚未被徵收之上開四筆道路用地，雖經內政部以不符規定而予退回，台南市政府仍辦理第二次徵收黃○文要求之道路用地，足以證明張○○、林○堆、巫○○、郭○○、林○輝及同案被告戴○○等人辦理上開二次徵收補償時，確有違反行政裁量權，並以此圖利黃○文等人之犯意及行為。且系爭安中路三之三七號道路，於日據時期即闢為道路，在七十二年間已拓寬為二十米道路，有台南市政府九十七年四月十五日南市都管字第○九七一六○二一一二○號函在卷可稽，並經證人即本案被徵收土地前地主唐○根、唐○傑、唐○珍、王○橫、謝○○、王○珍等人證述無訛，既係就已鋪設完成之路面，選擇特定路段徵收，顯與改善道路交通之行政目的無關，已不合目的性原則；唐○根等人均證稱：台南市政府十餘年來一直未表示徵收，不知有徵收之事，始會以低價賣地，如知要徵收，就不會賣地等語，原判決認定張○○、林○堆、郭○○、巫○○、林○輝等人徵收特定人之道路土地，圖利黃○文等人，造成差別待遇，違反平等原則，均屬濫用權力，並非行政裁量權之合法範疇，縱因上級機關失察而核准，具形式上合於土地徵收條例等法令之規定，然實質違反上開行政院職權命令及行政法揭示之公平、平等原則，原判決認定該當於「徵用土地，從中舞弊」之犯罪構成要件。其所適用之法則，核無不合。依案發當時有效之台灣省各縣市議會組織規程準則第十九條第一項第二款規定，議決縣市政府之預算，係「議會」之職權。同準則第二十二條規定預算審查之程序，應送議會決議。第三十條、第三十一條則規定程序委員會、其他委員會之設置、運作，以9及大會之決議方式，關於預算案，通常議會係透過程序委員會作初步審定後，再交付預算審查委員會進行聯席審查，最後送大會審議。至於議長得依第二十七條召集議會。並無預先審查預算之權力。而第三十三條更規定：「縣（市）議會會議應公開舉行。但主席或議員三人以上提議或第二十五條列席人員之請求經會議通過時，得舉行秘密會議」，揭示會議公開之原則。本件台南市政府編列徵收上開土地預算時，竟無視上開規定，私下交付預算書初稿予議長審查，已違背行政、立法分權之原則。何況，黃○文為私利，先以低價搜購道路土地，再利用其議長身分私自增刪預算，台南市政府人員，仍予配合，原判決認係徵用土地從中舞弊之行為。其採證認事職權之行使，不違論理法則，不能任意指摘為違法。縱黃○文事後未出席台南市議會第十四屆第一次及第三次聯席審查預算會議，仍無解於其幕後主導本件犯罪之刑責。至於行政院主計處九十五年十月二日處忠一字第○九五○○○五七九五號函雖略以：行政院尚未將預算案正式送立法院之前，於預算籌編過程中亦會邀請總統府、立法院等秘書長及行政院各部會首長參加，就其預算額度交換相關意見且預算相關法規並無規定不可以與議會單位作協調及聯繫等語；證人黃○○證稱：「概算會調整，概算可以增減，但預算只能減，那是議會的職權」、證人林○雄證稱：「預算還沒有定案之前，還沒有送到會之前，都可以增增減減」；「市長可以要求指示或是同意增增減減。還沒有定案之前都可以，市政府可以找市議會互相聯繫協調，這是全國都這樣，不是只有台南市」及證人許○○證稱：「在預算書編好，送請議會審議就是預算案，未送審議之前都稱為概算，在概算階段，各單位就額度是可增增減減，且在預算相關法規定，並沒有規定不可以與議會單位作協調及聯繫」等情，均係指依正當程序且未涉舞弊之情況而言，與本件案情不同，均難據為有利上訴人等之認定，原判決未再贅敘不予採納之理由，尚非理由欠備。法官依據法律獨立審判，法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解。又行政機關對其職權範圍內專業性事項所為之決定，雖有判斷餘地，惟地方自治機關處理自治事項之判斷有恣意濫用及其他違法情事，上級監督機關尚非10不得依法撤銷或變更，此項違法與否之爭議，固應循行政爭訟程序處理。然就犯罪是否成立或刑罰應否免除，縱以行政處分爭議為斷，刑事法院仍應依職權自行判斷。不受行政爭訟程序之拘束。原判決認定本案兩次徵收，上訴人等有濫用權力等違背法令情事，事涉徵用土地舞弊之刑事責任，乃原審審判職權之適法行使，上訴意旨徒以本案二次徵收均屬行政機關之裁量職權及經上級機關許可，應由行政法院認定有無違法，非刑事法院所得審查云云，顯屬誤會。參考法條：貪污治罪條例第六條第一項第二款。五、一○三年度台上字第七九四號（裁判書全文）背信罪為結果犯，以致生本人財產之損害為要件，此損害固應從經濟上角度為評價本人財產是否減少或未能增加，惟仍應遵循民商法上之規範，以免逾越刑法之謙抑性。就違規貸款而言，如能判定不可能回收，則貸款完成即達背信罪之既遂。否則，依民法第三百十六條規定，定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，果債務人依約給付利息，並於清償期屆至時償還貸款，並未致生本人財產之損害，行為人所為縱合乎該罪之主、客觀要件，仍止於未遂。依卷內資料，新北市樹林區農會民國一○二年三月八日樹農信字第一○二二○○○三九六號函復原審所附本件放款案結案情形，其附表一部分，編號 24 載為已清償中，於到期日之九十四年十一月二十五日已清償全部貸款金額新台幣一百四十五萬元，如果無訛，應屬未遂犯。原判決置而未論，徒謂貸款核准，撥至借款人帳戶，對樹林農會財產生實質損害，背信行為既遂等語，所持見解，難謂允當。參考法條：刑法第三百四十二條。 農業金融法第三十九條。六、一○三年度台上字第八五七號（裁判書全文）毒品危害防制條例第十七條第一項規定「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，在毒品之販賣、運輸等犯罪類型，固有其上游毒品來源，但製造毒品本即從無到有之過程，製毒者將毒品原料加工製成毒品，若有其他知情並供給製毒原料、或提供資11金、技術、場地、必要設備者，既參與製造毒品，自為其正犯或共犯；且觀該條項之立法意旨，係基於有效破獲上游之製造毒品組織，推展斷絕供給之緝毒工作，對願意供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，並規定得減免其刑，係採行寬厚之刑事政策，自應擴大其適用範圍。從而就「供出供給製毒之原料（含前階段半成品、毒品先驅成分之原料）、或提供資金、技術、場地、必要設備者之相關資料」，均屬本項之「供出毒品來源」，如因而查獲該正犯或共犯，均應依本條項規定減輕或免除其刑。此為本院最近統一之見解（本院一○三年度第五次刑事庭會議決議意旨參照）。參考法條：毒品危害防制條例第十七條第一項。七、一○三年度台上字第八八二號（裁判書全文）訴訟權乃憲法保障之人民基本權，而當事人之上訴權為訴訟權之核心，除法律明文規定外，不得任意剝奪。又刑事訴訟程序，與基於罪刑法定原則而禁止類推適用之實體法不同，在法無明文規定而存有法律漏洞之情形，若與現行明文規定之規範目的具備類似性時，自得類推解釋，而類推適用之結果符合憲法規範時，尤應如此。依刑事訴訟法第六十二條，刑事送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；而送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為補充送達，如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定，此為民事訴訟法第一百三十七條第一、二項所明定。稽之該條第二項之立法意旨，無非以同居人或受僱人既為他造當事人，即與應受送達之本人利害關係衝突，如得由其代為收受送達之文書，恐有隱匿、毀棄或不告知之情形，有使該應受送達之本人喪失上訴等合法權益之虞，故設此特別規定。然於刑事訴訟程序，被告之同居人或受僱人為告訴人或被害人時，固非被告之「他造當事人」，但其立場與被告具有潛在之利害衝突，無異於民事訴訟之他造當事人，如以其有代為收受送達文書之權限，顯與立法意旨有違，有侵害被告上訴權之虞，影響被告訴訟權之基本權益甚鉅，因此本於相同法理，此際亦應有上開規定之適用。至於告訴人、被害人為未成年人，而其法定代理人為被告配偶之情形，自應本於相同規12範目的，為同一之解釋。參考法條：刑事訴訟法第六十二條。 民事訴訟法第一百三十七條。八、一○三年度台上字第九○○號（裁判書全文）一、法律是社會生活的產物，執法人員自須體察社會脈動，秉持立法精神和整體法律秩序理念，與時俱進，法律生命於焉豐富而有活力，司法裁判（含檢察官之處分）因此適於社會正義，符合人民法律感情，刑事訴訟法第二條第一項關於「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意」之客觀性義務規定，亦得藉此具體展現。世界各原住民族多處偏遠地區，接觸、利用現代物質、經濟、科技、教育等資源之機會，相對缺乏，形成弱勢族群，乃不爭之實情，我國參酌聯合國之「原住民族權利宣言」草案（按業於西元二○○七年九月十三日正式通過，現已非草案），早於民國九十一年十月十九日，由當時之陳水扁總統以國家元首身分，正式和台灣原住民族代表簽訂「原住民族與台灣政府新的夥伴關係」協定，更於九十四年二月五日公布「原住民族基本法」（自同年、月七日起生效施行），揭示保障原住民族基本權利、促進原住民族生存發展、建立共存共榮之族群關係；實行原住民族自治；國家應寬列預算予以協助；提供優惠措施（按即保護性差別優待）；輔導文化產業及培育專業人才；尊重原住民族選擇之生活方式、價值觀；建立天災防護、善後制度等（以上分見第一、五、九、二十三、二十五及三十條）。現行刑事訴訟法第三十一條第一項第四款並增列被告具原住民身分，經依通常程序起訴或審判者，未經選任辯護人時，應指定辯護人為其辯護；第五項規定，於偵查中未經選任辯護人者，檢察官、司法警察官或司法警察應通知依法設立之法律扶助機構指派律師到場為其辯護。二、自第二次世界大戰以後，刑事實體法進步理念，已由傳統的國家主義價值觀，轉向個人主義價值觀，學理上稱為刑法謙抑思想，認為刑事罰是最後的手段，如依民法或行政法，已可達到維持社會正義的作用，原則上就無以刑罰相加之必要。此於普通刑法、特別刑法；輕罪、重罪之補充關係，於立法裁量抉擇時，同應考量；於司法實務適用上，則須恤刑。貪污治罪條例第四條第13一項第一款之侵占公有財物罪，法文之內，雖然未載明不法所有之主觀犯意要件，但既係刑法第三百三十六條第一項公務侵占罪之特別法，故其構成，同應具有此主觀犯意，乃法理所當然。倘行為人確有因公支用、未落入私囊，自不能認其存有不法侵占之犯意，縱然其報帳憑證不齊全，或以不實單據混充，仍無逕以上揭貪污罪名相繩之餘地，要之，祇屬偽造文書罪章之範疇。其實，會計憑證類多、型雜、數繁，報帳既要求翔實、巨細靡遺，事情自然至為瑣碎，除非係會計、總務人員，因屬其專業領域，責無旁貸，但於其他一般兼辦之人而言，短期一、二日，或許猶能勝任，長期責成，豈堪負荷。一般人民如此，教育水平尚待增進之原住民益是。古言：不教而誅，謂之虐；如今若政府對於不具有會計報帳專業之原住民，罔顧其在山區取據困難，甚至根本無從取據之現實窘況，僅略施數小時之講習，即要求中規中矩，否則其無法核銷之公款部分，必依貪污侵占重罪論擬，其違義、失當、不宜，無待多言。參考法條：一、原住民族基本法第一條。 刑事訴訟法第二條第一項、第三十一條第一項第 四款、第五項。 二、刑法第三百三十六條第一項。 貪污治罪條例第四條第一項第一款。九、一○三年度台上字第一二六八號（裁判書全文）有罪之判決，關於主刑、從刑或刑之加重、減輕、免除及保安處分等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於統一性及整體性原則一體適用，不能與主刑所適用之法律任意割裂。上開因法條競合而優先適用重法之結果，基於法律整體適用原則，應全部適用重法，而不得部分適用重法，部分又適用輕法，致有割裂適用法律之違法。故該當於毒品危害防制條例（下稱毒品條例）第八條第二項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪者，既優先適用藥事法第八十三條第一項論罪，縱行為人有於偵、審中自白或供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯等情事，亦不得再適用毒品條例第十七條規定予以減輕其刑。至轉讓同屬禁藥之第二級毒品逾淨重十公克以上者，依毒品條例第八條第六項規定，因加重其刑至二分之一結果，法定刑已重於藥事法14第八十三條第一項，而應回歸適用毒品條例第八條第二項，並因法律整體適用原則而有同條例第十七條減輕其刑規定之適用。上訴意旨據以指摘因整體適用之結果，致轉讓毒品數量多者，反而可以享有自白減刑之寬典，而有輕重失衡之現象。惟此一輕重失衡現象，乃因法律整體適用之結果，並涉及立法者對於轉讓禁藥罪之法定刑的高低，是否反應法益受侵害的方式與程度、行為人主觀不法的態樣及其程度或自首、自白、供出來源等鼓勵行為人自新或擴大追查禁藥來源等因素之綜合考量，屬立法者對相關立法事實之判斷與預測，司法者自應予適度尊重。惟法院仍可透過個案衡平的機制，諸如針對行為人犯罪情節之輕重，施以不同程度處罰之裁量空間，再配合刑法第五十九條刑之酌減及第七十四條緩刑等規定，應足以調節轉讓少量第二級毒品（禁藥）不能適用毒品條例第十七條減刑規定之不利現象，而避免過苛之處罰，以大幅緩解對其情法失平的指摘。參考法條：毒品危害防制條例第八條第二項、第六項、第十七條。 藥事法第八十三條第一項。十、一○三年度台上字第一三二二號（裁判書全文）現代理想的刑事政策，認為應該明案速判、疑案慎斷及寬嚴互濟、應報刑和教育刑併行。緩起訴制度的引進，即係基於此種理念，因應刑事訴訟採改良式當事人進行主義而配套設計。良以司法是為人民而存在，作為訴訟基層之第一審，必須堅實，整體的金字塔型結構才能穩固，故第一審之審判，須以法庭活動為中心，由當事人互為攻擊、防禦，實施交互詰問，活潑進行、釐清疑點，法庭因而貼近人民，不再冰冷、乏味，但如此一來，必然耗時、費力；鑑於司法資源有限，自當妥適分配、有效運用，所以進入審判之案件數量，應予節制，緩起訴猶如案源閘門或節流閥，亦如學生之留校察看懲處。但為兼顧保護被害人權益、維持社會公益及督促被告自我約束、矯正，刑事訴訟法第二百五十三條之二規定檢察官可有八種方式，命被告於緩起訴之一定期間內，遵守或履行該等事項，學理上稱為緩起訴之負擔，或附條件之緩起訴；倘有違背，依同法第二百五十三條之三第一項第三款規定，得依職權或告訴人之聲請，撤銷原處分，繼續偵查或起訴，以為對應之策。施行之後，非但法制益備，成效亦著。刑法修正之時15，乃將上揭八種負擔、條件完全移植，置入該法第七十四條，增定第二項，學理上稱為附條件之緩刑宣告，且於第七十五條之一第一項，將違反該負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，同列為得撤銷該緩刑宣告之原因（第四款）。表面上看，撤銷緩起訴和撤銷緩刑宣告之要件不同，其實，無非因後者修正在後，第七十五條規定應撤銷緩刑宣告之事由，第七十五條之一規定得撤銷緩刑宣告之事由，二者有輕重之別，故後者加以「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」之要件，此觀該第一項第一、二、三款同因犯罪受刑之宣告，仍應有此要件，始得撤銷緩刑之宣告自明，故係針對特性作較周延之文字鋪陳，然二者基本的立法精神仍完全相同。又無論附條件（負擔）之緩起訴、撤銷該緩起訴，或附條件（負擔）之緩刑宣告、撤銷該緩刑宣告，其決定，皆屬自由裁量之事項，其中，第一、二種，權都在偵查檢察官；第三種，權屬審判法院；第四種，則歸執行檢察官。固然咸應本於一定之事實、情況，作為判斷之基礎，且有時不免帶有若干主觀成分，但在客觀上若無明顯之濫權或失當，尚難逕指為違法。尤其在法院，因屬量刑範疇，且有利於被告，以自由證明為已足；在檢察機關，則除上揭第一種係有利被告，同屬自由證明外，其餘第二、四種，因不利於被告，自須有相當之證明。從而，根本不可能導出所謂「因為偵查檢察官可以撤銷附條件緩起訴之門檻較低，而執行檢察官可以撤銷附條件緩刑宣告之門檻較高，所以法官為附條件緩刑宣告時，其權限範圍應受節制，小於檢察官」云云之類結論，允宜辨正。參考法條：刑法第七十四條第二項、第七十五條、第七十五條之 一。刑事訴訟法第二百五十三條之二、第二百五十三條之三第一項第三款。十一、一○三年度台上字第一三六五號（裁判書全文） 貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，因公務員不待他人 意思之合致或行為之參與，其單獨一人亦得完成犯罪，故非屬學 理上所謂具有必要共犯性質之「對向犯」，自不得引用「對向犯 」之理論而排除共同正犯之成立。公務員與無公務員身分之人，16 如具有犯意聯絡、行為分擔，共同對於該公務員主管之事務，圖 無公務員身分者（即圖利之對象）之不法利益並因而使其獲得利 益，依貪污治罪條例第三條及刑法第二十八條、第三十一條第一項之規定，自得成立圖利罪之共同正犯。參考法條：刑法第二十八條、第三十一條第一項。 貪污治罪條例第三條、第六條第一項第四款。十二、一○三年度台上字第二一五九號（裁判書全文）民國一○三年六月四日修正公布，並自同年月六日起施行之刑事妥速審判法（下稱速審法）第七條明定：「自第一審繫屬日起已逾八年未能判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，法院依職權或被告之聲請，審酌下列事項，認侵害被告受迅速審判之權利，且情節重大，有予適當救濟之必要者，應減輕其刑：訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。案件在法律及事實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係。其他與迅速審判有關之事項。」本件係於九十五年五月二十九日繫屬第一審法院（即雲林地院），有卷附雲林地檢署移案函文上蓋具之第一審法院收文章可稽，迄今已逾八年。依上開修正後之速審法第七條規定，本院自應依職權審酌徐○○、張○○是否有依該條規定減輕其刑之適用。本件自繫屬第一審法院迄今，迭經歷審法院密集審理，惟其事實、法律關係繁雜，所需調查之人證、事證甚多。且徐○○、張○○經第一審法院為科刑判決後，曾經原法院上訴審、更一審均判決有罪，經本院兩度發回更審，而在原法院更二審獲判無罪，再經本院前次發回更審，曠日費時。歷審法院固係為釐清犯罪經過以發現實質真實，致案件前後持續之訴訟歷程逾八年之久；然法院縱無怠惰延宕之情事，亦非徐○○、張○○之因素所肇致。是本件訴訟程序之延滯，並無可歸責於徐○○、張○○之事由，對其二人迅速受審之權利不能謂無侵害，且就客觀上判斷，情節已屬重大，自應適用上開規定，減輕其二人之刑。因修正後之速審法第七條已明定，有無該條應減輕其刑之情形，係屬法院應依職權審酌之事項。而本院依職權審酌結果，認徐○○、張○○均有該條規定之適用，且此一法則適用問題，並不影響於事實之確定，仍可據以為判決。17參考法條：刑事妥速審判法第七條。十三、一○三年度台上字第二二九六號（裁判書全文） 人民之訴訟權，係憲法第十六條所保障之基本權之一種，其內容，包含受公正、迅速之審判，業經司法院釋字第四四六號解釋釋明。刑事妥速審判法第八條乃規定：「案件自第一審繫屬日起已逾六年，且經最高法院第三次以上發回後，第二審法院更審維持第一審所為無罪判決，或其所為無罪之更審判決，如於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者，不得上訴於最高法院。」學理上稱為不對稱上訴，無許身為控方之檢察官或自訴代理人，不善盡其實質舉證責任，徒然纏訟不已，既有損被告受妥速審判之權利，又浪費屬於全民共有之寶貴而有限司法資源。上揭所謂無罪判決，係指經過事實審法院踐行證據調查程序之後，仍然無從獲致被告有罪之確信心證，因而依照刑事訴訟法第一百五十四條第一項關於無罪推定原則保障規定，判決被告無罪，為學理上所稱實體判決之一種，包含在判決主文之內，直接宣告「被告無罪」，及部分有罪，而部分原係無罪（不能證明此部分犯罪），卻因控方認為二部分具有實質上或裁判上一罪關係，故對於後部分祇於判決理由之內，以「不另諭知無罪」方式處理，而未顯現於主文之情形。參考法條：刑事妥速審判法第八條。刑事訴訟法第一百五十四條第一項。十四、一○三年度台上字第三○九一號（裁判書全文）毒品危害防制條例第十七條第二項規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係為鼓勵是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設。此所謂「自白」，係指對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意。販賣毒品與合資購買而幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，係不同之犯罪事實。甲販賣毒品予乙，於偵、審中雖均坦承有交付毒品予乙及向乙收取款項之事實，但否認販賣，辯稱：係與乙合資購買云云，難認其已就販賣毒品之事實為自白，要無前揭減輕其刑規定之適用。此為本院最近一致之見解。本此旨趣，與合資購買同屬主張自己係買方而非賣方之所謂代購毒品之情形，雖亦有授受毒品及交付金錢之外觀行為，但其無自己販賣毒品之意思與行為，顯與販賣毒品18非屬同一社會事實，其行為之實質意義與法律上之評價亦迥然有別，不能混為一談。縱被告供承其有代購毒品之事實，依前揭說明，自不能據此認定其已自白販賣毒品之犯罪事實。參考法條：毒品危害防制條例第十七條第二項。十五、一○三年度台上字第三一八三號（裁判書全文） 緩起訴係檢察官終結偵查所為之處分。就緩起訴確定之案件，如欲繼續偵查或起訴，應以該緩起訴處分經合法撤銷為前提。而緩起訴與緩刑之撤銷，同樣嚴重影響被告權益。緩刑之撤銷，依刑法第七十五條第一項第一、二款、第七十五條之一第一項第一、二、三款規定，均以被告所犯他罪經判刑確定為要件；其目的在確認原宣告之緩刑已難收其預期效果，而有執行刑罰之必要。至刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項第一款緩起訴處分之撤銷，雖僅規定於緩起訴期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者，檢察官得依職權或依告訴人之聲請為之，未明定被告更犯之罪經判刑確定為要件。然查我國緩起訴制度係為使司法資源有效運用，填補被害人之損害、有利被告或犯罪嫌疑人之再社會化及犯罪之特別預防等目的，參考外國立法例，配合刑事訴訟制度採改良式當事人進行主義之起訴猶豫制度。倘上開更犯之罪，嗣經判決無罪確定，表示被告無違反犯罪特別預防目的之情事，如拘泥於該款得撤銷緩起訴處分之文字規定，而認撤銷為合法，顯不符公平正義，無足以保障被告權益。基此，本院認為該款得撤銷緩起訴處分規定，宜為目的性限縮解釋。即被告更犯之罪，嗣經判刑確定，該撤銷固屬合法，但若經判決無罪確定，表示該撤銷自始存有重大瑕疵，係屬違誤。依司法院釋字第一四○號解釋之同一法理，應認該撤銷緩起訴處分自始無效，與緩起訴處分未經撤銷無異。則法院對該緩起訴處分案件，所提起之公訴，應視起訴時該緩起訴處分期間已否屆滿，而分別依刑事訴訟法第三百零三條第一款起訴之程序違背規定，或同條第四款緩起訴期滿未經撤銷，而違背同法第二百六十條之規定再行起訴，分別諭知不受理。參考法條：刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項第一款、第二 百六十條、第三百零三條第一款。19十六、一○三年度台上字第三四○四號（裁判書全文） 刑法第十二條第一項規定：「行為非出於故意或過失者，不罰。 」第二項規定：「過失行為之處罰，以有特別規定者為限。」可 見原則上行為必具有犯罪之故意，始能構成犯罪，若無此意，無 以故意犯論擬之餘地。而現今社會，某些類型之犯罪，例如販賣 毒品、槍械、人口或洗錢、嚴重貪污等，不乏具有嚴密組織或集 團性情形，為打擊是類犯罪，在外國有發展出一般所謂「臥底偵 查」之方式者；在我國，雖然尚未引進此一法制（法務部曾研擬 出「臥底偵查法」草案，其中第十條規定：「臥底偵查員於臥底 期間，為實施臥底偵查任務之必要，所為經最高法院檢察署檢察 總長核可實施之……行為，不罰。」採阻卻違法主義），然實際 上，檢察官或司法警察（官）運用線民「臥底」（但與上揭草案 之「臥底偵查員」，專指司法警察官及司法警察而已，尚不相同 ），以破獲犯罪集團，並非全無。衡諸「臥底」者，站在犯罪集 團之立場以觀，類似其叛徒，其人為避免遭發覺、陷入險境，自 須多所權宜應變，始能通達無礙、順利完成其「臥底」探密之目 的、計畫，所作所為，既要神秘進行，當然不可能事事預先請示 ，必獲核准而後從事。自此角度而言，其應變時之客觀作為，若 有觸犯刑罰規範情形，卻不符合緊急避難之法定要件，而必欲予 以課責、論處，當與社會通念之正義不相適合。易言之，法律、 義理、人情既相衝突，則在法律制定、修正之前，仍應儘量尋繹 解決、調和之道，從而，依個案之具體情形，檢視被告主觀上是否存有犯罪之故意，容係適當。參考法條：刑法第十二條。十七、一○三年度台上字第三六一一號（裁判書全文）貪污治罪條例第六條第一項第四款所稱之圖利罪，以行為人於行為時有為自己或第三人圖取不法利益之犯意而表現於外，始為相當；至有無此項圖取不法利益之犯意，應依積極證據認定之。公務員為防止山坡地、河川、海岸等地質脆弱國土因天然災害導致土石流、崩塌（陷）、侵蝕、氾濫，事前採取興建擋土牆、堤防、蓄洪池等具體防堵、疏導、貯存設施行為，其目的倘在防止災害之發生或減輕災害之影響，以防衛人民之生命、財產安全，不論其興建處所係在公有或私人土地上，其主觀上既出自於維護公20共安全之全般考量，縱因而附隨使特定之人民獲得利益，仍不得以圖利罪相繩。又人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨（行政程序法第一百六十八條、第一百七十一條第一項）。公務員對於人民關於其權益維護之陳情事項，依法既有處理之義務，亦不能僅因其處理之結果有利或興利於特定之人民，從事後結果之觀察，據以推定公務員自始即有圖利他人之犯意。參考法條：貪污治罪條例第六條第一項第四款。 行政程序法第一百六十八條、第一百七十一條第一項。十八、一○三年度台上字第三八九三號（裁判書全文） 刑法第三百十五條之一妨害秘密罪規定，其所謂「無故」，係指欠缺法律上正當理由者而言，縱一般人有伸張或保護自己或他人法律上權利之主觀上原因，亦應考量法律規範之目的，兼衡侵害手段與法益保障間之適當性、必要性及比例原則，避免流於恣意。現行法就人民隱私權之保障，既定有通訊保障及監察法等相關法律，以確保人民秘密通訊自由不受非法侵害，而以有事實足認該他人對其言論及談話內容有隱私或秘密之合理期待者，依該法第三條第一項第三款、第二項之規定進行通訊監察之必要，固得由職司犯罪偵查職務之公務員，基於偵查犯罪、維護國家安全及社會秩序之目的，並符合法律所明定之嚴重危害國家、社會犯罪類型，依照法定程序，方得在法院之監督審核下進行通訊監察，相較於一般具利害關係之當事人間，是否得僅憑一己之判斷或臆測，藉口保障個人私權或蒐證為由，自行發動監聽、跟蹤蒐證，殊非無疑。質言之，夫妻雙方固互負忠貞以保障婚姻純潔之道德上或法律上之義務，以維持夫妻間幸福圓滿之生活，然非任配偶之一方因而須被迫接受他方全盤監控自己日常生活及社交活動之義務，自不待言。故不得藉口懷疑或有調查配偶外遇之必要，即認有恣意窺視、竊聽他方，甚至周遭相關人士非公開活動、言論、談話或身體隱私部位之舉措，率謂其具有法律上之正當理由。參考法條：刑法第三百十五條之一、第三百十五條之二。21十九、一○三年度台上字第四○一四號（裁判書全文） 毒品危害防制條例之立法目的，係為防制毒品危害，維護國民身 心健康。因此該條例就製造、運輸、販賣毒品或專供製造或施用 毒品之器具，或意圖販賣而持有、轉讓毒品、……者，均科以重 罰，期能抑制毒品製造、擴散、危害。尤其第四條各項，將製造 、運輸、販賣同一級毒品者同視，凡製造、運輸毒品者，不論有 無營利意圖，運輸毒品者不論為自己或為他人，皆在同項處罰之 列。顯見立法者認製造、運輸毒品對社會之危害，不亞於販賣同 級毒品者。是在運輸、販賣同一級毒品法定刑相同之情形下，倘 其行為客體同一，而行為有既遂、未遂之別，又別無其他足資比 較情節輕重之相同基準，自應以既遂之情節重於未遂者。二者間 若有想像競合犯之裁判上一罪關係，即應從一重論以既遂之罪， 此乃本院最新一致之見解。以運輸毒品既遂為例，運輸行為既為 毒品擴散之來源，且已達既遂程度，其行為階段、所生危害及可 罰程度，均較販賣同一級毒品未遂為重，自應從較重之運輸毒品既遂處斷。參考法條：刑法第二十五條、第五十五條。 毒品危害防制條例第四條。二十、一○三年度台上字第四二八七號（裁判書全文依法不公開）刑事法上犯罪之成立，以具備構成要件該當性、違法性及有責性（罪責）為要件，三者缺一不可。行為人藉該當構成要件之違法行為，表現其個人主觀上違反法律規範價值之可非難性或可責性，而應負擔刑事責任，並接受刑罰之制裁。故刑罰以罪責為基礎，無罪責即無刑罰。而罪責係以行為人之判斷能力為基礎，即其在意思自由之狀態下，具有正確判斷並辨別合法與不法之能力，竟違法行事，其行為即具可責性。然行為人之所以負擔罪責，並非僅因其主觀上違反法規範價值之可非難性，更在於其進一步實現侵害法益之構成要件該當行為。故罪責所非難者，仍為具體之犯罪行為，行為人僅就其行為負擔刑事責任。至於行為人之性格、素行或生活方式等情狀，至多僅為量刑因素，而非判斷犯罪成立與否或罪責有無之標準。再者，依上開要件評價為犯罪之行為，除應依其罪責程度，相應為刑罰輕重相當之裁量外，更應兼及於行為人性格、素行或生活方式等與罪責評價具有關聯性、重要22性之情狀考量，力求刑當其罪。故罪責不但是犯罪成立與否之要件，同時亦為裁量刑罰輕重之標準。前者關乎罪責有無之認定，屬罪責範圍；後者則涉及刑之量定，為罪責輕重之問題。又現行刑法第十九條關於精神障礙或其他心智缺陷者責任能力之規定，採混合生理學及心理學之立法體例，區分其生（病）理原因與心理結果二者而為綜合判斷。在生（病）理原因部分，以有無精神障礙或其他心智缺陷為準，實務上可依醫學專家之鑑定結果為據；在心理結果部分，則以行為人之辨識其行為違法之能力（辨識能力），或依其辨識而行為之能力（控制能力），由法官判斷行為人於行為時是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。縱經醫師鑑定為生（病）理上之精神障礙或其他心智缺陷者，但其行為時之心理結果，無論辨識能力、控制能力均無顯著減低之情形時，仍應負完全之責任，並無同條第二項減輕其刑規定之適用。然法官於刑罰裁量時，仍非不得以其生（病）理上之原因，做為量刑或酌減其刑之依據，以符罪刑相當原則。參考法條：刑法第十九條、第五十七條、第五十九條。二一、一○三年度台非字第一七號（裁判書全文）受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條第一項定有明文。又二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題外，如屬於接續執行經假釋者，應以假釋之日期為基準，限於原各得獨立執行之刑，均尚未執行期滿，始不發生一部分之罪已執行完畢問題。倘假釋時，其中一罪或數罪徒刑已執行期滿，又於五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，即成立累犯。至於執行機關將已執行期滿之罪之刑期與尚在執行之其餘之罪之刑期合併計算其假釋最低執行期間，係在分別執行（即接續執行）之情形下，為受刑人之利益，亦合併計算其假釋期間。惟假釋制度與累犯規定之功能、立法目的均有異，應分別觀察，自不能因假釋之計算方法，即遽而推論業已執行期滿之徒刑，尚未執行完畢。上開情形，要與數罪併罰定其應執行刑者，因僅有一個執行刑，而無從分割，必待所定之應執行刑全部執行完畢，始為執行完畢不同，此為本院最近統一之見解。23參考法條：刑法第四十七條第一項、第七十七條第一項、第七十 九條第一項。二二、一○三年度台非字第一○二號（裁判書全文）刑事訴訟法第七編之一規定之協商程序（即第四百五十五條之二至第四百五十五條之十一），固係仿效美國與義大利法例所制定，惟就協商程序之開啟而言，當事人係經法院同意後，於審判外進行求刑及相關事項之協商，並經雙方當事人合意且被告認罪，始由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決（參第四百五十五條之二第一項），足見法院不直接介入協商，以確保裁判之客觀性及公正性。而協商之類型，參諸同法第四百五十五條之四第一項第三款：「協商之合意顯有不當或顯失公平者」、第五款：「法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者」，不得為協商判決之規定，亦顯見我國之規定與美國法例不同，僅得就「量刑」部分為協商，不得就「罪名」為協商；且法院固須於協商之合意範圍內為判決，但協商判決所科之刑，仍以宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限（參第四百五十五條之四第二項後段）。是此所謂之協商，本質上係一種條件之交換，當事人皆有其自己之考量。就檢察官而言，其重在國家刑罰之能否實現；就被告而言，則意在犯罪後如何量刑；而法院則係以中立之立場，依據卷證，審核協商之內容，如認合法、合理，即為協商判決，使「明案速判」，減輕法院案件負荷，並求被告儘早脫離訟累，復歸社會，以符訴訟經濟原則。故當事人既得以被告願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，進行協商（參第四百五十五條之二第一項第一款），則協商程序顯係以被告之認罪換取國家刑罰權之讓步。而檢察官為避免刑罰所欲追求之公平正義蕩然無存，其與被告協商時，自不得同意與被告罪責顯不相當之刑（參檢察機關因應刑事訴訟法部分修正條文增訂協商程序辦理事項參考原則第三點第一項）；從而，倘已達成協商之合意，當足認當事人雙方就被告之犯罪事實、罪責輕重及其他法定加重、減輕事由已全盤納入考量。又協商既係一種條件交換，基於當事人處分主義，固應予適度之尊重，但法院基於審判獨立之原則，如認協商內容不符法律規定（參第四百五十五條之四第一項）時，自不受當事人認罪及量刑協商之拘束，應裁定駁回協商之聲請，以維當事人權益（24參第四百五十五條之六）。倘法院審核結果，認協商內容尚無違法或不當，並確認被告已知所認罪名、法定刑度及因適用協商程序所喪失之權利（含由法院依通常程序公開審判之權利、詰問證人及與其對質之權利、保持緘默之權利及依通常程序所得上訴之權利等），而於協商合意範圍內為判決，亦足認法院於為協商判決之時，已具體審酌被告犯罪之情形，核無不得為協商判決之消極事由，始於協商合意範圍內為判決，量處適度之刑。則法院既接受當事人之協議而為判決，當事人自應受其拘束，除有同法第四百五十五條之十但書所示情形外，自不許再事爭執而提起上訴；而法院既同意當事人所為之協商內容且為協商判決，亦應受所為協商結果之限制，縱判決確定後，發現有法定加重、減輕之事由，而協商判決疏未認定及說明，亦係該判決之疏漏是否違法、如何救濟之問題，要無認該判決量刑失衡，而得逕予裁定更正其刑可言。尤以判決確定後，發現另有法定加重事由，倘准予裁定更正其刑，其主刑經更定後必較原處之刑為重，不僅可能逾越協商程序須「於協商合意範圍內為判決」之規定，致破壞協商程序中被告以認罪換取國家刑罰權讓步之「量刑協商」本質；更嚴重損害保障被告訴訟權之憲法誠信原則，讓程序實質正當之基本要求形同虛設。從而，縱於協商判決確定後，始發覺被告為累犯，亦無適用刑法第四十七條、第四十八條前段規定更定（加重）其刑之餘地。參考法條：刑法第四十七條、第四十八條。 刑事訴訟法第四百五十五條之二。二三、一○三年度台非字第三九二號（裁判書全文）修正前刑法第四十九條規定：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」。為求司法與軍法一致，嗣於民國九十四年二月二日修正為：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，刪除其中關於「依軍法」受裁判者不適用累犯之規定部分，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法已無「於前所犯罪依軍法受裁判者，不適用累犯規定」之相關明文，是否成立累犯，自應以修正後再犯罪時之法律為斷，不能適用修正前之法律。又刑法第四十九條修正前，因犯罪受軍法判處有期徒刑確定，但已與普通法院判處有期徒刑之他罪，25合併定其應執行刑而執行完畢，乃修正後故意再犯罪前既存之事實，並符合再犯罪行為時累犯之要件，而其再犯後有關累犯之規定又無變更，當無法律不溯既往或行為後法律變更新舊法比較適用之問題，應逕依刑法第四十七條規定論以累犯，此為本院最新一致之見解。參考法條：刑法第四十七條、第四十九條。 修正前刑法第四十九條。二四、一○三年度台抗字第七號（裁判書全文）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額；前揭所定之刑，併執行之。刑法第五十條第一項前段、第五十一條第五款、第七款、第十款分別規定至明。本件受刑人謝○○因於裁判確定前犯如原裁定附表（下稱附表）編號 1。至 9。所示之違反森林法等共九罪，均經法院分別判刑確定在案，處刑詳如附表各該編號之宣告刑欄所載，且附表編號 1。、3。之罰金宣告刑新台幣（下同）15，748 元、35，160 元部分，業經台灣新竹地方法院民國一○一年一月十八日一○○年度審訴字第七六七、七七二號協商判決時一併定應執行罰金 50，908 元確定，有該刑事宣示判決筆錄在卷可稽，則上開各罪於本件經檢察官聲請再與附表編號 9。所示宣告刑有期徒刑一年四月定其應執行之刑，其中附表編號 1。、3。之罰金宣告刑部分，此前已經定應執行刑確定，並非有再與其他罰金宣告刑合併定應執行刑之情形，當無一再就該罰金宣告刑部分反覆裁定定其應執行刑之必要；且該已經裁判確定之罰金應執行刑，自得與其他所定有期徒刑應執行刑部分合併執行。從而，原裁定以受刑人所犯如附表編號 1。至 9。所示各罪之宣告刑，均合於上揭定應執行刑之規定，檢察官聲請定其應執行之刑（其中有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，業經受刑人請求檢察官聲請合併定其應執行之刑），為屬正當，因而裁定定其應執行有期徒刑五年，揆諸首揭說明，於法自難謂違誤。至於原裁定主文載稱「謝○○犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑五年」等語，未載明係僅就有期徒刑部分定其應執行之刑，文字上固欠週詳26，但無影響於裁定本旨，及上述罰金刑部分前業經定應執行之刑確定，應與有期徒刑部分所定應執行之刑一併執行之結果；檢察官抗告意旨略稱：原裁定主文上述之記載，就罰金刑部分似有疏漏，並有理由矛盾之違法等語，容為誤會。參考法條：刑法第五十一條第五款、第七款、第十款。二五、一○三年度台抗字第一四五號（裁判書全文） 按數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第五十一條第五款、第五十三條規定甚明。又鑑於現行數罪併罰規定未設限制，造成併罰範圍於事後不斷擴大，有違法之安定性，為明確數罪併罰適用範圍，並避免不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪合併，造成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金，罪責失衡，不利於受刑人，立法者乃於民國一○二年一月二十三日修正公布刑法第五十條（同年月二十五日施行），增訂第一項但書及第二項，規定對於確定判決前所犯數罪有該條第一項但書各款所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者外，不得併合處罰。是自該條修正施行之日起，關於得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，繫乎受刑人之請求與否，作為定執行刑之準則。而該修正條文，雖未明定受刑人撤回其請求定執行刑之期限，然為避免受刑人濫用其請求權，影響定執行刑裁定之安定性，受刑人撤回請求之時期，自應加以限制。而衡諸上開立法意旨，於檢察官依受刑人之請求，聲請法院定應執行之刑，並經法院裁定生效者，受刑人即應受其拘束，不得再變更其意向，即無撤回請求之可言。參考法條：刑法第五十條、第五十一條、第五十三條。二六、一○三年度台附字第一一號（裁判書全文）對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文，此為第三審上訴利益最低限制之規定。上開所定上訴第三審之利益額數，經司法院於民國九十一年一月二十九日，以（九一）院台廳民一字第０三０七五號令提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。至於如何計算上訴利益，依同條第四項規定，係準用關於計算訴訟價額之規定；而同法第七27十七條之二第一項前段則規定，「一訴主張數項標的者，其價額合併計算之」。此項訴訟標的價額之核定，當亦包括訴訟標的金額之核定。從而刑事訴訟之第二審判決得上訴於第三審法院者，其刑事附帶民事訴訟之上訴，參照刑事訴訟法第五百零六條第一項但書規定之相同法理，固仍應同受第三審上訴最低利益之限制；但以一附帶民事訴訟主張數項標的者，若其刑事訴訟數案件所為有罪、無罪之判決，俱經本院以違背法律上之程式，以判決駁回，因攸關有無刑事訴訟法第五百十一條或第五百零三條第二項之適用，則應依所主張之各項標的，分別定其上訴利益之價額是否逾一百五十萬元，要無準用上開規定合併計算之餘地。參考法條：刑事訴訟法第五百零三條第二項、第五百零六條第一 項但書、第五百十一條。 民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百七十七條 之二第一項前段。28【裁判字號】103，台上，19【裁判日期】1030108【裁判案由】妨害性自主等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　　一○三年度台上字第一九號上　訴　人　郭建廷選任辯護人　呂秋律師上　訴　人　廖裕倫選任辯護人　吳俊昇律師上列上訴人等因妨害性自主等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年九月二十六日第二審判決（一○○年度侵上訴字第二八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十九年度偵字第二七五六五號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○部分之科 刑判決，改判分別論處上訴人等二人以上共同以藥劑強制性 交、共同引誘他人施用第三級毒品（甲○○均為累犯）各罪 刑，固非無見。二、惟查：（一）兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項規定，成 年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪 或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害 人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又刑法 第二百二十二條第一項之加重強制性交罪，除第二款規定對 未滿十四歲之男女犯之者外，別無對於十四歲以上、未滿十 八歲之男女犯之者，亦列為加重條件之規定。惟兒童及少年 福利與權益保障法所稱之少年，依同法第二條規定，係指十 二歲以上未滿十八歲之人。如成年人二人以上共同對十二歲 以上、未滿十四歲之少年，以藥劑強制性交者，僅論以刑法 第二百二十二條第一項第一款、第二款、第四款之加重強制 性交罪。而共同對於同屬少年之十四歲以上、未滿十八歲之 人以藥劑強制性交者，其情節較輕，倘論以刑法第二百二十 二條第一項第一款、第四款之加重強制性交罪，再依兒童及 少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其 刑，顯然失衡。是就此情形，應認該加重強制性交罪，就被 害人係兒童及少年已定有特別處罰規定，不得再依兒童及少 年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑Page 1 of 329 。本件原判決認上訴人等對行為時年十四歲餘之被害人Ａ女 （姓名年籍詳卷）犯刑法第二百二十二條第一項第一款、第 四款二人以上共同以藥劑強制性交罪，應再依兒童及少年福 利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑，揆 諸首揭說明，自有適用法則不當之違法。（二）毒品危害防制條例第九條規定，成年人對未成年人犯前三條 之罪者，依各條項規定加重其刑至二分之一。係屬兒童及少 年福利與權益保障法第一百十二條第一項但書之特別處罰規 定。原判決既認上訴人等對行為時年十四歲餘之Ａ女犯毒品 危害防制條例第七條第三項之引誘他人施用第三級毒品罪， 乃未依該條例第九條規定加重其刑，而依兒童及少年福利與 權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑，要難認 適法。（三）刑法第二百二十二條第一項第四款之加重強制性交罪，係以 藥劑犯強制性交罪為加重條件。其與以強暴、脅迫、恐嚇、 催眠術、違反意願，同為強制性交之方法，為強制性交罪之 構成要件。故於施藥劑之加重條件行為時，即為加重強制性 交罪之著手實行，該施藥劑行為，如另觸犯他項罪名，自屬 一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯規定，從一重處斷。原 判決事實認定上訴人等與郭○○基於引誘Ａ女施用第三級毒 品Ｋ他命及加重強制性交之犯意聯絡，而邀約Ａ女外出，帶 至郭玉麟租屋處房間，引誘Ａ女施用Ｋ他命，及利用Ａ女因 施用Ｋ他命，陷於昏沉、無力之狀態，對Ａ女為強制性交行 為（見原判決第二、三頁）。如果無訛，上訴人等於引誘Ａ 女施用Ｋ他命時，是否即為加重強制性交行為之著手實行？ 所犯毒品危害防制條例第七條第三項之引誘他人施用第三級 毒品罪，與加重強制性交罪，有無想像競合犯關係，應從一 重處斷？原審未予調查釐清說明，遽認二罪犯意各別，應併 合處罰，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查及理由 不備之違法。三、以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項， 應認原判決有撤銷發回之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 一 月 八 日 最高法院刑事第六庭 審判長法官 陳 世 淙  法官 何 菁 莪  法官 洪 曉 能 Page 2 of 330 法官 郭 玫 利  法官 吳 三 龍 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 一 月 十三 日 ＱPage 3 of 331【裁判字號】103，台上，294【裁判日期】1030123【裁判案由】違反槍砲彈藥刀械管制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第二九四號上　訴　人　洪信宏上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一０二年三月十二日第二審判決（一０一年度上訴字第一四四四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一００年度偵字第二九九０七、三四六六八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑部分撤銷。洪信宏犯非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期徒刑參年，併科罰金新台幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍參枝（含彈匣共貳個，槍枝管制編號分別為：○○○○○○○○○○號、一一０二一五九五七五號、○○○○○○○○○○號），均沒收之。其他上訴駁回。 理 由一、撤銷改判（非法寄藏槍、彈）部分：本件原判決認定上訴人洪信宏前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及偽造文書、贓物等案件，分別判刑確定，接續執行，於民國九十九年五月八日縮刑期滿執行完畢。嗣於一００年四月二十七日，在高雄市○○區○○○街○○○○○號住處內，受林煒澂之託，代為保管可發射子彈、具殺傷力之仿BERETTA廠M九半自動手槍製造之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號一一０二一五九五七四號）、仿GLOCK 廠二七型半自動手槍製造之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號○○○○○○○○○○號）、仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之改造手槍一支（無彈匣，槍枝管制編號○○○○○○○○○○號），共三支，及具殺傷力之制式子彈八顆、非制式子彈七顆，上訴人明知上開槍、彈均具殺傷力，為槍砲彈藥刀械管制條例列管之槍、彈，非經主管機關許可不得寄藏，卻仍應允，並將之藏放在上址三樓房間內，嗣於一００年十月十一日十七時十五分許，為警執行搜索，在該處扣得該槍、彈等情。係以上開事實，業據上訴人自白不諱，復有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片、內政部警政署刑事警察局一００年十一月十三日刑鑑字第00000000000號Page 1 of 432鑑定書、一０一年三月十六日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷及上開槍、彈扣案可證。該扣案手槍三支，經鑑定結果，認均具殺傷力；扣案子彈二十一顆經試射鑑驗，其中六顆口徑九MM制式子彈、二顆口徑零點三八吋制式子彈、七顆非制式子彈具備殺傷力（均已鑑畢而失其殺傷力），餘不具殺傷力（見一００年度偵字第二九九０七號卷第四五頁、第一審審訴字卷第二六頁）。因認此部分事證明確，上訴人未經許可持有槍、彈之犯行，堪以認定，為所憑之證據及其認定之理由。並明核其所為，係一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第四項未經許可寄藏具有殺傷力之子彈罪。復以第一審判決認上訴人符合同條例第十八條第四項之規定為不當；又公訴意旨稱扣案二十一顆子彈中有十六顆具殺傷力，經送鑑定結果僅十五顆具殺傷力，第一審判決未對其中一顆扣案子彈不另為無罪之諭知，係屬不當，因而予以撤銷；並適用槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款之規定，審酌上訴人未經許可寄藏具殺傷力之槍枝三支、具殺傷力之制式及非制式子彈共十五顆，為數均不少，對社會治安潛藏危害非輕，但未曾使用該等槍、彈從事不法行為等一切情狀，而為量刑，扣案子彈經試射鑑畢均失其殺傷力，非屬違禁物，不予沒收，原無不合。然槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段規定「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。」依其犯罪型態，兼有來源及去向者，固應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，本院最近見解認為祇要供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並非謂該犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適用。否則情節較重者（兼有來源及去向），合於減免之規定，情節較輕者（僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源），反而不合於減免之規定，豈不造成輕重失衡（本院一０三年度第二次刑事庭會議決議意旨參照）。本件上訴人於原審主張已於偵審中自白犯罪，並供出槍、彈來源，應依法減輕其刑等語。第一審卷內並有高雄市政府警察局小港分局一０一年五月十六日高市警港分偵字第○○○○○○○○○○○號函，其上載明警方查獲林煒澂之犯行，係因上訴人所供（見第一審審訴字卷第五九、六十頁）。雖原判決理由明：上開條例第十八條第四項前段，既謂「並」供述全Page 2 of 433部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，係指已將槍械、彈藥、刀械移轉與他人持有之情形而言，不包括仍在自己持有之情形在內。然揆之前開決議意旨，本件上訴人已供述槍、彈之來源，警方並因而查獲林煒澂持有槍枝犯行（另經原審法院以一０二年度上訴字第二九八號判決判處有期徒刑四年十月，併科罰金新台幣二十二萬元，經本院以一０二年度台上字第三九四五號判決駁回其第三審上訴而確定），已合於該條項所定供述全部槍、彈來源，因而查獲之情形，自應予以審酌，原判決遽認無該條項之適用，尚非適法。上訴意旨執此指摘，非無理由。惟原判決此部分之違誤，尚不影響於事實之確定，本院可據以為裁判，應由本院將原判決關於未經許可持有槍枝（子彈）罪刑部分撤銷，並自為判決，爰併同原審審酌上開上訴人犯罪之一切情狀，判決如主文第二項所示，並諭知易服勞役之折算標準。扣案槍枝係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，均予沒收；至試射後剩餘之制式、非制式子彈，已無殺傷力，自非屬違禁物，爰不諭知沒收。二、駁回上訴部分：按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。又上訴未聲明為一部者，視為全部上訴，同法第三百四十八條第一項亦有明定。上訴人不服原判決，提起第三審上訴，並未聲明一部上訴，應視為全部上訴。查上訴人所犯共同竊盜部分，原審係依刑法第三百二十條第一項論處罪刑，核係屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，依上開說明，自不得上訴於第三審法院。上訴人就原判決關於此部分提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款、第三百九十五條前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項、第十八條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 一 月 二十三 日 最高法院刑事第四庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 吳 燦  法官 張 惠 立 本件正本證明與原本無異 書 記 官 Page 3 of 434中 華 民 國 一○三 年 二 月 五 日 Ｑ附錄：本案判決論罪科刑法條槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。Page 4 of 435【裁判字號】103，台上，491【裁判日期】1030219【裁判案由】貪污等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第四九一號上　訴　人　呂志強選任辯護人　許進德律師上　訴　人　何俊雄選任辯護人　翁方彬律師上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一０二年四月十日第二審更審判決（一０一年度重上更（二）字第五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署，已更名為台灣新北地方法院檢察署，九十六年度偵字第一五００、一五三四、五六六三號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於呂志強部分撤銷，發回台灣高等法院。其他上訴駁回。 理 由壹、撤銷發回（即原判決關於上訴人呂志強）部分：一、本件原判決撤銷第一審關於呂志強有罪部分之判決，改判論 以依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限 並有調查職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂四罪 刑（詳如原判決附表一所示），並就公訴意旨另如原判決理 由欄參、四說明其餘被訴涉犯貪污治罪條例第四條第一項第 五款之違背職務收受賄賂（即原判決附表三）罪嫌部分，因 不能證明，不另為無罪之諭知，固非無見。二、惟查：（一）、有罪判決書之犯罪事實，為判斷其適用法令 當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之事實， 詳實記載，逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理 由說明，互相適合，方為合法。倘若未為記載，或事實認定 與理由說明不相一致，或事實、理由內之記載，前後齟齬， 按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款規定，均為判決不 載理由，或所載理由矛盾，其判決當然違背法令。又貪污治 罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務上之行為收受賄 賂罪，係以對於違背職務上之行為，要求、期約或收受賄賂 或其他不正利益為其構成要件。是被告是否對於違背職務之 行為而有要求、期約或收受賄賂或其他不正利益之行為，二 者間是否有對價關係，自應詳實論述，以為認定之依據。原 判決此部分事實欄記載高世霖、葉江宏（均經第一審判決有Page 1 of 936 罪，並經諭知緩刑確定）合資經營「飛龍電子遊戲場」，欲 以合法之電子遊戲場業執照掩護其等賭博犯行，並購置賭博 性電子遊戲機擺放，共同與不特定之賭客對賭財物。高世霖 、葉江宏為避免上開遊戲場遭轄區警員取締，乃思行賄轄區 警員，遂商議由葉江宏負責「飛龍電子遊戲場」部分之相關 行賄警員事宜；「飛龍電子遊戲場」即於民國九十五年八月 一日正式開幕營業，吳振明（已經原審判決有罪確定）即將 「飛龍電子遊戲場」欲暗地經營賭博性電子遊戲機之事告知 呂志強，呂志強則基於違背職務收受賄賂之犯意，按月收受 葉江宏交由吳振明轉交之賄款共四次，據以認定呂志強有此 部分違背職務收受賄賂犯行。然「飛龍電子遊戲場」是否經 營賭博業務？呂志強是否知悉？呂志強是否確因對其違背職 務之行為而有收取賄款行為？否則如何據以認定二者間有對 價關係？原判決均未於理由內敘明其認定之依據，此部分已 有判決不載理由之違法。又原判決事實雖認定葉江宏依序於 九十五年十月五日、十一月四日交付新台幣（下同）四十六 萬元、五十萬元予吳振明，吳振明亦依序扣除七萬元、八萬 五千元後，各再於同年十月十日、同年十一月十日依序轉交 三十九萬元、四十一萬五千元予呂志強。然依原判決引用之 九十五年十一月二十七日通訊監察譯文（下稱監聽譯文，九 十五年度他字第三一六六號偵查卷一第一六五頁背面至一六 七頁），吳振明、呂志強、葉江宏相約見面後，於同日十時 十八分四十秒，葉江宏始對高世霖表示對方說要「增加四」 ，高世霖則勉予同意。原判決並據此通聯內容認定證人葉江 宏證稱係呂志強向其提及增加四萬元乙節，較可採信。是原 判決是否依據葉江宏上開證言，採信呂志強要求增加四萬元 ，始於同年十一月間將金額提高為五十萬元？況證人葉江宏 於第一審復證稱「（審判長問：記得剛所說『…退回來』， 吳振明在那裡退給你的？）事實上沒有退回來，他只是說退 回來，錢留在吳振明那裡，我們加四萬進去就可以」等語（ 第一審卷二第二九頁）。如果無訛，似指在九十五年十一月 二十七日會談後始確認將交付金額提高為五十萬元情事。此 部分原判決遽認葉江宏於九十五年十一月四日即交付五十萬 元予吳振明，吳振明於扣除八萬五千元後，再於同年月十日 轉交四十一萬五千元予呂志強，亦有與卷內證據資料不符之 判決理由矛盾之違法。（二）、按偵查中，檢察官通常能遵 守法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之被告以外 之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負 刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件Page 2 of 937 ，乃於刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定「被告以 外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況 者外，得為證據。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較 可信之特別情況」（同法第一百五十九條之二之相對可信性 ）或「經證明具有可信之特別情況」（同法第一百五十九條 之三之絕對可信性），且為證明犯罪事實存否所「必要」者 ，得為證據。係以具有「特信性」與「必要性」，已足以取 代審判中經反對詰問之信用性保障，而例外賦予證據能力。 至於被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，因欠缺「 具結」，難以遽認檢察官已恪遵法律程序規範，而與刑事訴 訟法第一百五十九條之一第二項之規定有間。易言之，被告 以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證時 ，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之程 序命其具結，方得作為證據，此於本院九十三年台上字第六 五七八號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；惟是類 被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未 經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等所 為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，卻 於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，若謂該偵 查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢 等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未經具 結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要 性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第一百五 十九條之二、第一百五十九條之三之同一法理，例外認為有 證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立 法本旨。此為本院所採之最新見解。原判決於證據能力部分 ，以證人不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳 述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述， 本質上屬於傳聞證據，惟檢察官倘非以證人身分，而係以告 發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭訊問 時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱 未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行使，當無違 法可言。有關共同被告吳振明、葉江宏於偵查時所為供證， 對其餘被告而言，自有證據能力云云。然吳振明於九十六年 一月二十二日、葉江宏於九十六年二月六日偵查中之陳述， 涉及呂志強是否構成犯罪部分，均屬憑據其感官知覺之親身 經歷，陳述其所見所聞之過往事實，具有證人性質。檢察官 就此部分未以證人身分命二人具結再為陳述，該部分陳述是 否具有證據能力，自應依上述說明有無證據能力之理由，以Page 3 of 938 決定得否作為本件犯罪之證明，方屬適法。原判決就此未及 說明，遽引為呂志強論罪之依據，自有可議。（三）、偵查 犯罪機關依法定程序監聽之錄音內容，始屬調查犯罪所得之 證據，依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，乃該 監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，屬於文 書證據之一種。倘被告或訴訟關係人對該監聽譯文之真實性 並不爭執，法院復於審判期日踐行提示監聽譯文供當事人辨 認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之 訴訟程序固無不合。但如被告或訴訟關係人否認或爭執該監 聽譯文之證據能力，法院自應於判決內敘明該監聽譯文具有 證據能力之理由，始得作為論罪科刑之依據。原判決於證據 能力部分，雖以呂志強對卷內監聽譯文內容並不爭執，且該 等通訊監察譯文內容，並經證人高世霖於第一審審理時確認 為其通話內容無訛，上揭監聽譯文亦經原審於審理時踐行刑 事訴訟法第一百六十五條第一項之法定程序，上揭監聽譯文 應有證據能力。然呂志強於第一審、原審均已否認起訴書所 引用監聽譯文之證據能力（原審卷第二七頁背面（二）、第一審 答辯書狀卷證第一八頁），而原判決並引用作為呂志強犯罪 證據之葉江宏與吳振明間之監聽譯文是否亦有證據能力，否 則如何得為呂志強不利之證明，原判決未予敘明其理由即遽 採為呂志強不利之論斷，自有瑕疵。呂志強上訴意旨執以指 摘原判決此部分不當，非無理由。因上述違背法令影響事實 之確定，本院無可據以為裁判，應認原判決關於呂志強部分 仍有撤銷發回更審之原因。本件呂志強部分之上訴既有理由 ，基於審判不可分原則，原判決就呂志強不另為無罪諭知部 分，自應併予發回，附此敘明。貳、駁回（原判決關於上訴人何俊雄）部分：一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。而上訴第三審法 院之案件，是否以判決違背法令為上訴理由，應就上訴人之 上訴理由書狀加以審查，如果上訴理由書狀並未依據卷內訴 訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當， 或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理 由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之 程式，予以駁回。本件原審經審理結果，認定何俊雄有原判 決事實欄三（一）至（四）所示貪污治罪條例第四條第一項第五款四 次違背職務收受賄賂犯行明確，因而撤銷第一審論處何俊雄 此部分罪刑之判決，改判論以依法令服務於地方自治團體所Page 4 of 939 屬機關而具有法定職務權限並有調查職務之人員，對於違背 職務之行為，收受賄賂四罪刑（詳如原判決附表二所載）， 及定其應執行之刑，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷， 敘明係依據證人高世霖於偵查、第一審、原審之證言，其於 第一審經提示九十五年十二月三十一日監聽譯文，亦稱所指 一萬元是何俊雄要求增加，是另外給的等語，並經第一審勘 驗法務部調查局台北市調查處九十五年十一月三十日行動蒐 證光碟，可見何俊雄手持有厚度之牛皮信封與高世霖交談之 畫面，足認證人高世霖證述其按月交付賄款予何俊雄等節， 尚堪採信。再依何俊雄不爭執內容之監聽譯文，及何俊雄供 承其有在該監聽譯文內容所顯示時、地與高世霖見面，足認 證人高世霖上揭證述其交付賄款予何俊雄等情，有前開證據 可資補強，堪信為真。何俊雄自九十五年十月二日起至九十 六年一月二日止，確有於如原判決事實欄三（一）至（四）所示時、 地按月向高世霖收取前述賄款，至為明確。而高世霖與何俊 雄於九十五年十二月八日十六時三十三分十一秒之監聽譯文 ，何俊雄於電話中告誡高世霖：「那是聯合的過去，剛好你 們小姐與客人下去，身上有換現金的條子，你不知這狀況嗎 ，叫她以後小心一點就好」等語，若非何俊雄本即知「加菲 貓遊樂場」係屬有兌換賭金之賭博場所，何有前揭收賄行為 及告誡之語，何俊雄所辯伊對「加菲貓遊樂場」違法經營賭 博性電玩乙事並無認識云云，並不可採。況何俊雄另基於洩 漏中華民國國防以外應秘密消息之犯意，先後於九十五年十 一月九日、同年月十七日二次洩漏警方將臨檢「加菲貓遊樂 場」之秘密消息予高世霖知悉，亦經高世霖於偵查、第一審 證述在卷。依該二日監聽譯文，經何俊雄以電話通知高世霖 「等一下整個要過去」、「今天可能會過去那邊」等語後， 高世霖即以電話通知其職員呂志銘、余晉華「等一下會來臨 檢…等一下全部會過去」、「待會可能會過去」、「東西收 一收」、「該收的收一收」等語。顯見其等對於警方臨檢應 如何通知及其用語等情早有默契，足認何俊雄確有洩漏警方 臨檢之消息。台北市政府警察局萬華分局漢中街派出所分別 於九十五年十一月十日凌晨零時十分及同年月十八日凌晨零 時七分許，確有對「加菲貓遊樂場」實施臨檢，均未發現有 經營賭博性電玩行為等情，亦有臨檢紀錄表二份在卷足證。 何俊雄被訴前揭二次洩密犯行，前經第一審法院各判處有期 徒刑八月，均減為有期徒刑四月，經原審法院判決駁回其上 訴，再經本院判決駁回其第三審上訴確定在案，何俊雄亦有 違背職務之行為甚明。益徵高世霖此部分交付賄款予何俊雄Page 5 of 940 ，與何俊雄違背職務之行為，確有對價關係。高世霖就其於 九十五年十一月三十日交付賄款予何俊雄部分，於九十六年 一月十六日偵查中亦明確供陳係因伊交付十萬五千元予何俊 雄後，何俊雄要求追加一萬元，故在十二月初再交付一萬元 等語，此亦有九十五年十一月三十日、同年十二月六日監聽 譯文可佐二人確有見面，高世霖此部分所述應屬可信。該二 次交付之賄款，僅能認何俊雄有一次收賄行為等，為其所憑 之證據及認定之理由，俱有卷存證據資料可資覆按。從形式 上觀察，並無足以影響判決結果之違法情形存在。二、何俊雄上訴意旨雖以：（一）、偵查中之被告，對於證人仍 享有詰問之權，刑事訴訟法第二百四十八條定有明文。故偵 查中若未賦予被告對證人行使詰問權，將妨害被告之訴訟基 本權，使證人證述失其證據能力。原判決以高世霖於偵查中 之供述有證據能力，並引用作為何俊雄論罪之依據，自有違 反證據裁判主義及適用法則不當之違法。（二）、依證人保 護法第十四條第一項規定，若於偵查中經檢察官事先同意而 轉為污點證人，其法律效果為減輕或免除其刑，並無當然緩 刑宣告之規定。但本件檢察官訊問高世霖時，卻向其誘稱若 轉為污點證人，可向法院請求緩刑之宣告，誘導高世霖為自 白，顯係以不正方法取得高世霖偵查中之自白，依刑事訴訟 法第一百五十六條第一項之規定，該自白自無證據能力。原 判決仍引用該自白為何俊雄論罪之依據，自違反證據裁判主 義及有適用法則不當之違法。（三）、依通訊保障及監察法 第三條第一項第一款規定，影像亦屬該法所稱之通訊，於本 件行為時，依法應有檢察官核發之通訊監察書。惟本件對何 俊雄與高世霖之蒐證影像，並無檢察官核發之通訊監察書。 且調查局所為蒐證錄影或錄音，復無法源依據，其取得之蒐 證影像，亦因違反法定程序，該影像屬非法取得，而無證據 能力，原判決仍引為何俊雄論罪之依據，自有違反證據裁判 主義之違誤。（四）、葉江宏於原審已證稱有關高世霖就「 加菲貓遊樂場」之公關處理費用，伊不清楚，亦不知道等語 ，乃原判決仍認定高世霖與葉江宏係共同行賄之共同正犯， 自有證據上理由矛盾之違誤。原判決復對上開葉江宏有利何 俊雄之證言，未加採信，亦未敘明不採之理由，自有判決理 由不備或理由矛盾之違誤。（五）、檢調人員雖查扣所謂之 「報表」，且「報表」上亦載明「職工」，高世霖、葉江宏 又均證稱「職工」係指公關費用。但由「報表」上記載，無 法證明每月交給何俊雄十萬五千元或十一萬五千元之公關費 用，亦無法證明收款人為何俊雄。該記載與何俊雄被訴犯行Page 6 of 941 欠缺證據上之關聯性與結合性，原審未依法傳訊該「報表」 之製作人，由檢察官及辯護人予以詰問，以明真相，遽引作 為何俊雄論罪之依據，自有違反證據裁判主義之違誤及應於 審判期日調查之證據而未予調查之違法等語。三、惟查：（一）、證人保護法第十四條第一項規定「第二條所 列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情 有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而 使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事 先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。 」是符合該條項規定之要件者，檢察官即得適用該規定，事 先同意證人就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。原判 決就高世霖證言部分，已說明高世霖於偵查中經本案承辦檢 察官事先同意，供述與本案案情有重要關係之待證事項，及 其他正犯何俊雄等人之犯罪事證，且檢察官亦當庭同意於將 來起訴後向法院求處緩刑，因而使檢察官得以追訴何俊雄等 人。承辦檢察官事後亦於起訴書明載，請法院就共同被告高 世霖部分依證人保護法第十四條第一項規定減輕其刑並求處 緩刑，則檢察官之偵查作為合於證人保護法第十四條第一項 之規定，益徵檢察官並未以詐欺等不正方法誘導高世霖，自 不能認高世霖於偵查時之陳述係出於不正方法取得，何俊雄 及其辯護人所辯高世霖於偵查時之陳述係出於不正方法取得 乙節，尚難信實。所為論斷，與證據法則並無違背。況高世 霖於第一審亦證稱：「（辯護人問：檢察官有無在電話中要 求配合通聯紀錄與調查員解讀來製作筆錄？）這個應該是這 樣講，調查員問我通聯紀錄是怎樣意思，我再回答；（檢察 官）沒有（要求配合）」等語（第一審卷二第二三一頁）， 亦見高世霖於偵查中之陳述、證言非因檢察官以不正方法取 得，自不能指為違法。（二）、何俊雄行為時有效之通訊保 障及監察法第三條第一項規定「本法所稱通訊如下：一利用 電信設備發送、儲存、傳輸或接收符號、文字、影像、聲音 或其他信息之有線及無線電信。二郵件及書信。三言論及談 話。」是倘非利用電信設備發送、儲存、傳輸或接收之影像 ，自非該法所規範之對象，而無該法之適用。原判決就所引 用之調查員跟監照片及光碟影像紀錄，已說明刑事訴訟法第 一百五十九條第一項所謂「被告以外之人於審判外之言詞或 書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內。而照相機拍攝 之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，非 屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上述「被告以外 之人於審判外之言詞或書面陳述」之範疇，其有無證據能力Page 7 of 942 ，自應與一般物證相同，視其取得證據之合法性及已否依法 踐行證據之調查程序，以資認定。上開跟監照片及光碟影像 紀錄，係法務部調查局人員利用科技設備所得，並非司法警 察機關對被告或一般人民發送、傳達、收受影像等通訊時實 施監察所得，尚無通訊保障及監察法之適用。此外亦查無違 背法定程序取得之情形，並經原審於審判時依法踐行證據之 調查程序，揆諸前開說明，自有證據能力。所為論述，經核 於法亦無不合。上訴意旨以調查局所為蒐證錄影或錄音，並 無法源依據，其取得之蒐證影像，亦因違反法定程序，該影 像屬非法取得，而無證據能力云云，自非適法之第三審上訴 理由。（三）、詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤 問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，其於現 行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟法第一百六十六條以下 規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序之一環；證 據能力則係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯 罪事實存在與否之證據資格，二者性質上並非相同。偵查中 檢察官訊問證人，係為蒐集被告犯罪證據，確認被告犯罪嫌 疑有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以 認定事實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無 明文必須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第二百四十八 條第一項前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」 ，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未 經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述， 其證據能力有無，仍應依相關證據法則之規定而為判斷，非 謂未經被告或其辯護人予以詰問，即無證據能力。且該陳述 未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，此項詰問權 之欠缺，非不得於審判中由被告行使以為補正，而完足為經 合法調查之證據。上訴意旨以高世霖於偵查中之供述未經其 詰問，應無證據能力云云，已混淆詰問權與偵查中證言證據 能力之分際，此部分原判決自無所指違反證據裁判主義及適 用法則不當之違法。然原判決就證據能力部分，說明高世霖 於九十六年一月十六日偵查中未經具結之陳述，無不可信之 情況，得為證據，雖同有如前壹、就證人吳振明、葉江宏於 偵查中未經具結證言具有證據能力論述之瑕疵，但原判決縱 除去高世霖此筆錄之陳述，依其引用之監聽譯文及高世霖於 第一審之陳述（見前述），仍不影響原判決之認定，自不得 執此為合法之第三審上訴理由。（四）、原判決就高世霖行 賄部分，已敘明係依據高世霖於原審證稱：「（問：該行賄 款項數額之洽定，係由何人決定行賄之金額？）我們股東決Page 8 of 943 定的，因為我們就有做過，每次在送錢之前我們股東都會決 定。股東就是葉江宏、我兩人，而就是我們兩人決定。」作 為認定之依據。況葉江宏於偵查中亦證稱「加菲貓遊樂場」 有賭博行為，亦由高世霖處理警方之公關費用等語（九十六 年度偵字第一五００號偵查卷一第二六頁），顯見其亦知悉 行賄警員之事。原判決此部分顯已不採葉江宏於原審所為不 知之陳述，縱未予說明不採之理由略見瑕疵，但仍不影響原 判決之認定，自無判決理由不備或理由矛盾之違法可言。另 原判決並未採用高世霖或葉江宏所記載之「報表」、「損益 表」等作為何俊雄論罪之依據，該「報表」記載內容是否足 為何俊雄有罪之認定，自與原判決之認定、論斷無涉。上訴 意旨指摘原審未傳訊該「報表」之製作人，由檢察官及辯護 人予以詰問，以明真相，遽引作為何俊雄論罪之依據，應有 違反證據裁判主義之違誤及應於審判期日調查之證據而未予 調查之違法云云，亦非依據卷內訴訟資料所為具體指摘，難 謂適法。何俊雄上訴意旨，或就原判決已說明事項，仍憑己 見，泛指為違法，或再為事實爭執，或以與判決本旨無關之 枝節問題為事實爭辯，俱非適法之第三審上訴理由，其此部 分上訴均違背法律上之程式，皆應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 二 月 十九 日 最高法院刑事第八庭 審判長法官 王 居 財  法官 郭 毓 洲  法官 林 恆 吉  法官 林 清 鈞  法官 呂 永 福 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 二 月 二十五 日 VPage 9 of 944【裁判字號】103，台上，757【裁判日期】1030313【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第七五七號上　 訴　 人　張燦鍙選 任辯護 人　蘇義洲律師　　　　　　　顧立雄律師　　　　　　　莊國明律師上　 訴　 人　黃郁文　　　　　　　尤泰盛上列二人共同選 任辯護 人　盧俊誠律師上　 訴　 人　林清堆　　　　　　　巫啟后　　　　　　　郭學書　　　　　　　陳俊君上列二人共同選 任辯護 人　蔡麗珠律師　　　　　　　江信賢律師上　 訴　 人　林炳輝選 任辯護 人　鄭慶海律師上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一○二年四月三十日第二審更審判決（一○○年度重矚上更（三）字第二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第三五三四、三五九三、三七三五、五六三三、六○四二、六○四三號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作用，認定上訴人張燦鍙於民國八十七、八十八年間為台南市市長，林清堆原為台南市政府主任秘書，郭學書原為工務局技正、Page 1 of 2245局長，巫啟后原為土木課課長，林炳輝原為土木課技士，均係依據法令從事徵用土地公務之人員。黃郁文原為台南市議會議長，尤泰盛原任台南市議會機要組員兼公關室主任，陳俊君原為台南市議會職員。緣台南市民唐○雲因其所有坐落台南市安南區安中路道路用地（該路段土地於日據時期即為既成道路，七十二年間拓寬為二十米計畫道路），屢陳情台南市政府徵收未果，遂於八十七年初請田○紅（業經判決免刑確定）介紹買主，田○紅即找時任台南市議會議長之黃郁文商談，約一個月後雙方在台南市公園路「故鄉餐廳」見面，黃郁文表示願購買上述唐○雲所有之道路土地，惟須與其所列清單上其他各筆地號之土地一併購買，以利辦理徵收，嗣指示尤泰盛、陳俊君將欲購買之道路土地地號清單交與田○紅及唐○雲著手向地主（多為唐○雲家族）低價搜購土地。黃郁文與尤泰盛則負責與張燦鍙、林清堆（參與第二次徵收部分）、郭學書（參與第二次徵收部分）、巫啟后、林炳輝、戴曜坤（業經判決免刑確定）等公務人員聯絡，以關說方式遂行徵用土地從中舞弊之行為。黃郁文憑恃議長地位，要求張燦鍙指示工務局承辦人員在台南市政府八十八年度、八十九年度總預算案中，編列預算，作為徵收台南市○○區○○路○○○○號既成道路土地之徵收補償費，並指示尤泰盛出面處理收購土地事宜。張燦鍙、巫啟后、戴曜坤、林炳輝均明知道路徵收應依公平、公正、平等、比例原則辦理，且關於既成道路土地之徵收，經司法院釋字第四○○號解釋及行政院於八十五年十一月十五日發布台八十五內字第四○四九八號令函轉知各機關，明確揭示「政府興闢及拓寬道路須徵收私有土地時，如計劃範圍內包括既成道路，應同時辦理徵收」，不得為差別待遇，以合乎平等原則。惟（一）張燦鍙於八十七年三、四月間，將黃郁文要求編列徵收之安南區怡中段唐○雲家族所有怡中段一二五七、一二五八、一二九三、一二九五地號等土地位置圖交付予不知情之土木課課長陳堯山（業經不起訴處分）轉交予工務局負責編列道路徵收預算之戴曜坤，告知照要求編列預算，戴曜坤明知該徵收案違反法令所揭示之平等原則而有舞弊情事，仍在台南市政府八十八年度總預算中編列○○區○○路○○○○號道路土地徵收補償費共計新台幣（下同）五千五百五十一萬五千元之預算建議案，經張燦鍙核可決行後，於八十七年四月間將上開預算建議案送台南市議會審查通過，戴曜坤即將土地位置圖轉交予知情之林炳輝負責辦理徵收，嗣不知情之林炳輝助理洪○珍描繪圖稿時，發現上開四筆地號土地係呈現Ｌ型不規則形狀，不符徵收規定，違反前述行政院發布之職權命令，不可能在台灣省政府審查時通過，而告知林炳輝此情，林炳輝則轉告尤泰盛及剛任工務局土木課課長之巫啟后，建議將Page 2 of 2246一二五八地號逕為分割出一二五八之一地號，另就未在指示範圍內之一二五九地號逕為分割出一二五九之一地號，捨原擬徵收之一二五七、一二五八地號，改徵收一二九二、一二九三、一二九四、一二九五及前述逕為分割之一二五八之一與一二五九之一地號等六筆土地，尤泰盛與林炳輝及巫啟后商量後同意辦理，即於八十七年八月十九日行文台南市安南地政事務所，辦理土地分割，以使被徵收道路土地成為一完整區段，且接近黃郁文、張燦鍙原指示徵收之四筆土地面積總合，又能符合五千餘萬元預算之需求。嗣劉○池（另案審理）知悉此事，認有利可圖，即與張燦鍙、黃郁文等基於徵用土地從中舞弊之概括犯意聯絡，同意共同出資購買該三之三七號計畫道路土地，尤泰盛另向有犯意聯絡之盧○獻（經判決免刑確定）借款一千萬元作為購地資金，約定將收購之部分土地應有部分，登記在盧○獻名下，借款於道路土地徵收後即償還。尤泰盛即委由不知情之代書王○福負責辦理土地過戶買賣事宜，由尤泰盛、陳俊君、田○紅等人依土地公告地價四成之價格將現金、支票交予王○福，分別以劉○池、盧○獻名義向唐○雲、唐○根家族購買前揭三之三七號計畫道路所在之怡中段一二五七、一二五八、一二五八之一、一二九三、一二九五等五筆道路用地；並以劉○池名義向吳○旺家族購買安中路怡中段一二五六、一二五九、一二五九之一、一二九二、一二九四地號等五筆道路用地應有部分二分之一（另應有部分二分之一地主許瑞蓮拒絕出售），完成前開十筆道路土地所有權移轉登記後，尤泰盛與巫啟后、林炳輝等研商，決定選擇性先辦理一二九二、一二九三、一二九四、一二九五、一二五八之一、一二五九之一等六筆道路用地之徵收，至於未一併徵收之一二五六、一二五七、一二五八、一二五九等四筆道路土地則留待下年度再行編列預算徵收。巫啟后、林炳輝即撰寫土地徵收計劃書，簽請市長張燦鍙親自核准後陳報台灣省政府，予以核准，台南市政府即辦理該六筆地號道路土地徵收公告並發放徵收補償費，劉○池獲得三千七百五十萬五千三百八十四元，盧○獻獲得一千零二十一萬七千八百七十二元，許○蓮則獲得六百八十五萬一千七百六十八元之補償費。黃郁文、尤泰盛、劉○池、盧○獻、陳俊君、田○紅等人從上述道路徵收案，扣除收購土地成本，獲得不法所得合計為三千四百零八萬八千零四十元。（二）黃郁文因前開怡中段一二五六、一二五七、一二五八、一二五九等四筆道路土地尚未被徵收，即要求張燦鍙在台南市政府八十八年度下半年及八十九年度總預算案中續編列道路土地徵收補償費五千餘萬元，張燦鍙與黃郁文、尤泰盛、巫啟后、林炳輝、戴曜坤再次承上開徵用土地共同舞弊之犯意。張燦鍙於八十七年十月間，在台南市裕農路「開創台灣Page 3 of 2247文化基金會」，將其以便條紙書寫記載「議長、怡中段一二五七、一二五八、一二九三、一二九五道路用地、五千多萬」之備忘錄交給巫啟后轉交戴曜坤，作為八十八年度下半年及八十九年度編列道路預算案之依據。適有台南市民王○橫欲出售其所有坐落安中路之道路土地，請田○紅代尋買主，田○紅再徵詢黃郁文是否願意購買，黃郁文即指示尤泰盛和陳俊君接洽，約一個月後，尤泰盛和陳俊君即承前概括犯意聯絡，交給田○紅包含土地地號、地主姓名及地址之清單，請其透過王○橫找清單所列地號地主購地；黃郁文則請尤泰盛向戴曜坤要求怡中段道路土地徵收預算應增加為一億三千萬元，戴曜坤乃編列兩種預算，一案將土木課新建道路工程預算編列為十億元，其中六千萬元為怡中段道路土地徵收補償款，另一案將新建道路工程總預算編列為二十億元，其中怡中段土地預算編列一億三千萬元。嗣張燦鍙於八十八年三、四月間，在「開創台灣文化基金會」，因台南市政府八十八年度下半年及八十九年度總預算案編列，召集林清堆、巫啟后、戴曜坤及主計主任林峰雄、工務局局長陳○元等人參加預算審查委員開會，戴曜坤將其依據張燦鍙前述備忘錄繕打列印之「市長交付案件彙整表」呈給張燦鍙審核，其中有關安中路三之三七號道路土地徵收補償費，依尤泰盛要求編列一億三千萬元，經討論後，因財務主計單位認為歲收有限，將該土地徵收補償款修正為六千萬元。林清堆竟與張燦鍙共同基於徵收土地，從中舞弊之犯意聯絡，依張燦鍙指示，將工務局道路土地徵收預算計劃書以非正式管道，送交黃郁文決定各該道路土地徵收之預算金額。黃郁文圖一己之私利，明知議會審查市府預算應經正式公文移送議會審查，並不得為增加支出之提案，未經台南市議會討論，即私下協調議員，且未經大會審查恣意剔除其他道路徵收之預算，將安中路三之三七號道路土地徵收預算改為二億五千萬元，並填具一份關於議長要求之預算表，交由林清堆轉交張燦鍙，因黃○雲、唐○明議員要求增列之二個徵收案，徵收預算超出三千餘萬元，林清堆向張燦鍙建議並獲同意，將黃郁文所定安中路三之三七號道路土地徵收預算修改成二億二千萬元，送交主計室編列成台南市○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○路○○段○地地號），於八十八年四月間送台南市議會審查，黃郁文明知主席對於本身有利害關係之事件，應行迴避，惟其既先以低價搜購道路土地並向台南市政府關說編列徵收預算，對此有利害關係，竟未迴避，仍行主持會議，同時於議會審查期間指示尤泰盛及陳俊君以有犯意聯絡之張○貞（與黃郁文為同居關係，兩人於八十九年六月辦理結婚，案發後離婚，經判決免刑確定）名義辦理前述道路用地購地事宜，黃郁文以購得之道路土地登Page 4 of 2248記在張○貞名下為條件，向張○貞借款，由陳俊君、田○紅將依公告地價加四成再打三折之購地款交給代書王○福，向王○橫、王○家族購買○○區○○路○○○○號道路用地計有：安南區安中段一號、怡中段一○三三、一○三四、一○三五、一○三六、一○六五之三、一○六六、一○七七、一○六八、一○七一、一○七二、一○七五之二、一○七九，及自一○七九號分割之一○七九之二等十四筆土地，於八十八年四至六月間陸續登記在張○貞名下，待徵收預算經台南市議會審查通過，尤泰盛即將前述登記張○貞名義之一○三三等十二筆道路用地（未包括自一○七九分割出來的一○七九之二與安中段一地號）、劉○池、盧○獻於八十七年所購買尚未被徵收之怡中段一二五六、一二五七、一二五八、一二五九等四筆地號，以及王○成等所有一○六七地號共計十七筆道路土地交給巫啟后及林炳輝辦理徵收作業。巫啟后、林炳輝二人明知尤泰盛指定徵收之地號並未相連，中間尚隔有怡中段一二五一、一二五四、一二五五等三筆私有土地尚未辦理徵收，違反前揭司法院解釋意旨精神及行政院職權命令，明知上級公務員張燦鍙之命令違法，竟不予拒絕，仍承上開共同徵用土地舞弊之概括犯意聯絡，而違法辦理。嗣發現上開十七筆土地之徵收金額超過預算二億二千萬元，遂與尤泰盛協調將張○貞所有之一○七九地號，分割出一○七九之二地號不予徵收，其餘列入徵收範圍。郭學書於八十八年七月十六日就任工務局局長，於辦理徵收過程，林炳輝向其報告上開擬徵收之十七筆道路用地間尚隔有其他私有地，違反法令，必會遭內政部退回，林炳輝屢向郭學書及巫啟后說明報告討論，郭學書及巫啟后均明知黃郁文指定之土地徵收，係徇私舞弊之違法行為，竟不予拒絕，仍秉承張燦鍙之意，與張燦鍙、黃郁文基於共同犯意之聯絡及行為之分擔，而指示林炳輝照尤泰盛之要求辦理徵收，林炳輝即簽擬徵收計劃書函稿，郭學書授權不知情之侯伯瑜蓋上工務局局長郭學書乙章轉地政局，呈林清堆代張燦鍙決行，於八十八年八月間陳報內政部，內政部以「工程用地範圍內之既成道路何以未同時納入徵收」為由駁回，尤泰盛知悉後，即與林炳輝、巫啟后討論，採林炳輝建議，尤泰盛決定犧牲其個人所購買登記在盧○獻名下及劉○池名下之安中路一二五六、一二五七、一二五八、一二五九等四筆地號道路土地不辦理徵收，而以登記在張○貞名下之安中路安中段一號、怡中段一○三三、一○三四、一○三五、一○三六、一○六五之三、一○六六、一○七七、一○六八、一○七一、一○七二、一○七五之二、一○七九、一○七九之二等十四筆地號土地，加上案外人楊○男等人名下所有在同一道路計畫範圍內之其他十九筆地目旱、田、養之畸零地（均為安南區草湖段），共計Page 5 of 2249三十三筆道路用地，辦理徵收。再次向內政部陳報徵收計劃書，徵收費用共計二億零三百三十六萬九千三百四十八元，內政部因不知有上開舞弊情形而予核准，台南市政府即辦理徵收公告，並發放徵收補償費，發放情形為：張○貞獲得一億九千一百十七萬二千零七十二元，其他另十九筆案外人楊○男等人則為一千二百餘萬元。黃郁文、尤泰盛、陳俊君、張○貞等人扣除購地成本後獲得不法所得計一億三千三百八十二萬零四百五十一元等事實。上訴人等貪污犯行罪證明確，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判決，改判仍論處張燦鍙、巫啟后、林炳輝、林清堆、郭學書共同依據法令從事公務之人員，徵用土地，從中舞弊罪刑（張燦鍙、巫啟后、林炳輝均為連續犯）；黃郁文、尤泰盛、陳俊君共同連續與依據法令從事公務之人員，徵用土地，從中舞弊罪刑，已詳述其依憑之證據及認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均依據卷內資料予以說明，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人等臚列了數十點上訴理由指摘原判決違法，本院將之歸納為下列數項逐一指駁如下：壹、關於證據能力之問題（一）刑事訴訟法第一百五十九條、第一百五十九條之一之立法 理由，無論共同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告 以外之人，並無區分。本此前提，凡與待證事實有重要關 係之事項，如欲以被告以外之人本於親身實際體驗之事實 所為之陳述，作為被告論罪之依據時，本質上均屬於證人 。而被告之對質詰問權，係憲法所保障之基本人權及基本 訴訟權，被告以外之人於審判中，已依法定程序，到場具 結陳述，並接受被告之詰問者，因其信用性已獲得保障， 即得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。然被告以外之人 於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中（下稱警詢 等）或檢察官偵查中所為之陳述，或因被告未在場，或雖 在場而未能行使反對詰問，無從擔保其陳述之信用性，即 不能與審判中之陳述同視。惟若貫徹僅審判中之陳述始得 作為證據，有事實上之困難，且實務上為求發現真實及本 於訴訟資料越豐富越有助於事實認定之需要，該審判外之 陳述，往往攸關證明犯罪存否之重要關鍵，如一概否定其 證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳述之真實性，除反對詰 問外，如有足以取代審判中經反對詰問之信用性保障者， 亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足，於是乃有傳聞法 則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵守法律程序規範 ，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以外之人，已依 法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應負刑事責任Page 6 of 2250 ，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條件，乃於 刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定「被告以外之 人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者 外，得為證據。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較 可信之特別情況」（第一百五十九條之二之相對可信性） 或「經證明具有可信之特別情況」（第一百五十九條之三 之絕對可信性），且為證明犯罪事實存否所「必要」者， 得為證據。係以具有「特信性」與「必要性」，已足以取 代審判中經反對詰問之信用性保障，而例外賦予證據能力 。至於被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，因欠 缺「具結」難認檢察官已恪遵法律程序規範，而與刑事訴 訟法第一百五十九條之一第二項之規定有間。細繹之，被 告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取 證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人 證之程序命其具結，方得作為證據，此於本院九十三年台 上字第六五七八號判例已就「被害人」部分，為原則性闡 釋；惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人 ，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠 高於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述 ，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即 得為證據，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據 能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被 告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳 述同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」 原則，本於刑事訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十 九條之三之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律 規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨。本院九十三 年台上字第六五七八號判例，應予補充（見本院一○二年 第十三次刑事庭會議第三號提案決議）。本件關於林炳輝 、巫啟后、林清堆、郭學書、戴曜坤、張○貞、盧○獻、 蔡○甫、田○紅、陳○元、張○珍、洪○珍等人於偵查中 之供述，其中：林炳輝、張○貞、巫啟后、戴曜坤、盧哲 獻、田○紅、陳○元、張○珍於偵訊時以被告身分應訊； 林清堆於九十年三月二十九日，則以關係人身分應訊，九 十年六月一日，以被告身分應訊；蔡○甫於九十年四月十 七日，以被告身分應訊；郭學書於九十年四月十七日、九 十年六月一日，以被告身分應訊，九十年五月九日，以關 係人身分應訊，至於九十年三月二十一日，點名單固載為 證人身分，惟筆錄已記載告知被告之權利事項，並有律師Page 7 of 2251 在場，此部分當亦以被告身分應訊；又洪○珍於九十年五 月十七日，非以證人身分應訊，雖均未具結，然參酌檢察 官訊問渠等前，均依法告知權利事項，並無違反法定障礙 事由期間不得訊問規定，且筆錄均交閱覽無訛始簽名等各 項陳述時之外部客觀情況觀察，足認渠等係出於自由意志 而陳述，出於「真意」之信用性獲得確切保障。綜合其等 記憶陳述之正確性，彼此互核大致相符，應具有較可信之 特別情況，又為證明被告是否涉犯本罪所必要；另林清堆 於九十年三月二十三日、九十年四月十七日，蔡○甫於九 十年四月十七日，均以證人身分應訊，均經具結，上訴人 等均未指陳有何顯不可信之情況，原判決認為均有證據能 力，其所持理由，雖未盡相符，然結論則無二致，不能指 為違法。（二）被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查 中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可 信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證 據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。所謂「證 明犯罪事實之存否所必要」，係指因無法再從同一陳述者 取得證言，而有利用原陳述之必要性；只要認為該陳述係 屬與犯罪事實存否相關，並為證明該事實之必要性即可。 而是否「具有可信之特別情況」，應依陳述時之外部客觀 情況觀察，除詢問有無出於不正方法、陳述是否出於非任 意性外，兼須就有無違反法定障礙事由期間不得詢問及禁 止夜間詢問之規定、詢問時是否踐行告知義務、警詢筆錄 所載與錄音或錄影內容是否相符等各項，為整體之考量， 以判斷其先前之陳述，是否出於「真意」之信用性獲得確 切保障。綜合其記憶陳述之正確性，與其餘證人之陳述大 致相符，應具有較可信之特別情況，又為證明被告是否涉 犯本罪所必要，有證據能力。本件調查員於詢問巫啟后前 ，已依法告知其權利事項，並非夜間詢問，亦無違反法定 障礙事由期間不得詢問規定，原判決認其係出於自由意志 ，所為論斷，不違經驗法則與論理法則，不能指為違法。 另張○珍於第一審以證人身分具結作證時，經提示其於九 十年三月二十一日、同年月二十九日由法務部調查局南部 地區機動工作組（下稱南機組）製作之筆錄，張○珍確認 上開供證均屬實在；洪○珍於九十年四月二日南機組筆錄 ，經檢察官於九十年五月十七日偵訊時提示所問：「所述 是否實在？」答：「均實在。」；戴曜坤、盧○獻於偵查 中，就其於南機組所為陳述，亦分別確認「供述實在」；Page 8 of 2252 林炳輝於南機組所述：「第一次八十八年間徵收一二五八 之一等六筆土地，戴曜坤告訴我係前工務局長陳○元、市 長張燦鍙與台南市議會議長黃郁文協調要徵收補償台南市 ○○區○○○○○號道路用地哪些地號，並謂前開六筆土 地係議長黃郁文要的，我遂依指示遵照辦理」、「我只是 依照市長張燦鍙與議長黃郁文協調編列之通過預算辦理前 開土地徵收事宜」、「我完全依照上級長官市長張燦鍙、 議長黃郁文、前工務局長陳○元、工務局長郭學書、課長 陳堯山、課長巫啟后及戴曜坤等人指示辦理徵收補償事宜 」等語，經原審以證人身分實施交互詰問，林炳輝供稱： 「我有這樣講沒錯」，原審因認張○珍等人上開於南機組 之筆錄內容，已分別引據為偵查中或審判中供述內容之一 部分，而得引用。雖偵查或審判筆錄未全盤抄錄南機組筆 錄，記載較為簡略，然其陳述要旨相同，且上開偵查或審 判筆錄本有證據能力，原審予以採擇，亦難指為違法。至 原審認上開南機組筆錄具有證據能力部分，雖有未洽，然 不影響判決本旨，亦不能據為第三審合法上訴理由。（三）測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐 懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用 測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄， 用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛 偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復 基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊 儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結 果，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性 法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力 ，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由 判斷之職權。林炳輝經法務部調查局以控制問題法及混合 問題法測謊，關於「尤泰盛未向其關說」，呈現情緒波動 反應，研判有說謊等情，有該局九十年四月十日（九十） 陸（三）字第九○一三二八七六號鑑定通知書在卷可參， 且林炳輝同意測謊，亦未指陳鑑定人及方法有何問題，則 原判決以之為「尤泰盛確有向林炳輝關說」之補強證據， 其採證認事職權之適法行使，不能任意指摘為違法。（四）審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為證，刑事訴訟法第 四十七條定有明文。又同法第二百八十八條之二規定法院 應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人，以辯論證據證明 力之適當機會，旨在使當事人及上開各訴訟關係人，得就 各項證據資料之憑信性及其與待證事項間之關聯性表示意Page 9 of 2253 見，或請求調查反證或以其他適當方法爭執證據之證明力 ，以落實當事人訴訟上之攻擊、防禦權利，俾法院據以形 成正確之心證。是其所指適當機會，應由法院依訴訟程序 進行之情形及程度而為判斷，祇要以充分保障當事人訴訟 上之攻擊、防禦權利為已足，於每一證據調查完畢立即行 之，固無不可，但法院（審判長）本其訴訟指揮權，苟認 數證據彼此間互相關聯，不宜強行割裂，而合併命辯論其 證明力，亦無違法可言。原審審判長於審理期日，將本案 相關證據，分供述證據與非供述證據兩大類，再依序逐一 提示或合併提示相關聯之證據，並給予上訴人等及其辯護 人陳述辯論證據證明力之機會，有審理筆錄在卷可參，其 所踐行之訴訟程序，核無不合。貳、關於「徵用土地，從中舞弊」罪適用法律之問題（一）貪污治罪條例第六條第一項第二款規定之徵用土地，從中 舞弊罪。所謂「舞弊」，係指玩弄、操作違法或不當之手 段，刻意製造外人難以得悉實情之外觀假象，而從中獲取 私人之不法財產上利益而言。而該條例第六條第一項第四 、五款之公務員圖利罪，均係關於公務員職務上圖利之概 括規定，必其圖利之該行為不合貪污治罪條例其他特別規 定者，始依概括規定之圖利罪論處。而上開概括規定之圖 利罪，條文既規定須「明知違背法律、法律授權之法規命 令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對 多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定 ，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益 。」則為特別規定之貪污治罪條例第六條第一項第二款徵 用土地從中舞弊罪，其舞弊行為，自亦必須有「明知違背 法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治 規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事項所作 對外發生法律效果之規定」之情形，始有其適用。所謂「 法規命令」，依行政程序法第一百五十條第一項之規定， 係指：「行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一 般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定」；所謂「職 權命令」，則係行政機關依法定職權，對多數不特定人民 就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定。倘行政 機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、行 使裁量權，甚至彌補法律之闕漏不足或具體化抽象法律規 範內容以利執行等事項，所訂頒之解釋性、補充性、具體 性規定與裁量基準，雖以下級機關、屬官為規範對象，但 因行政機關執行、適用之結果，亦影響人民之權利，而實Page 10 of 2254 質上發生對外之法律效果，其有違反者，對於法律所保護 之社會或個人法益，即不無侵害，仍應認屬於「對多數不 特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定」之職 權命令，首應敘明。（二）土地法第二百零八條第二款明定國家因交通事業之需要， 得徵收私有土地。另依都市計畫法第四十八條之規定，依 本法指定之公共設施保留地供公用事業設施之用者，由各 該事業機構依法予以徵收或購買；其餘由該管政府或鄉、 鎮、縣轄市公所依左列方式取得之：一徵收。二區段徵收 。三市地重劃。」關於既成道路，司法院曾於八十五年四 月十二日釋字第四○○號解釋：「既成道路符合一定要件 而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從自由 使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家 自應依法律之規定辦理徵收給予補償，各級政府如因經費 困難，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定 期限籌措財源逐年辦理或以他法補償。若在某一道路範圍 內之私有土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係 而以命令規定繼續使用，毋庸同時徵收補償，顯與平等原 則相違。」行政院遵循上開司法院解釋意旨精神，於八十 五年十一月十五日發布台八十五內字第四○四九八號函（ 下稱第四○四九八號函），明示「既成道路符合行政法院 四十五年判字第八號判例存在公用地役關係時，於政府尚 未按計畫依法徵收前，如因公眾通行之需要，得為必要之 改善與養護，至政府興闢及拓寬道路需徵收私有土地時， 如計畫範圍內包含既成道路，應同時辦理徵收」，並經內 政部「轉知相關機關照辦」。行政院為台南市政府辦理徵 收之上級機關，其為執行土地法第二百零八條第二款、都 市計畫法第四十八條之規定，本其法定職權依司法院釋字 第四○○號解釋，就執行法律有關之細節性、技術性事項 以第四○四九八號函，指示下級機關辦理既成道路土地徵 收之處理原則與技術性事項為具體之規範，自屬對多數不 特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定之職權 命令，既經內政部轉知相關機關照辦，對下級機關之台南 市政府及所屬公務員，自有拘束力。另行政程序法係於八 十八年二月三日公布；並自九十年一月一日施行，另於八 十九年十二月二十七日增訂第一百七十四條之一，九十年 六月二十日、九十年十二月二十八日分別修正為：「本法 施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令， 須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行Page 11 of 2255 後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或 訂定；逾期失效。」惟所謂逾期失效並無溯及既往之效力 。本案土地徵收係於八十七年十二月間及八十八年十月間 ，均在行政程序法施行前，則第四○四九八號函，當時自 屬有效，不受嗣後施行之行政程序法影響。另中央法規標 準法第七條規定：「各機關依其法定職權或基於法律授權 訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院 。」固賦予行政機關送置義務，使立法機關得以監督，然 並非以此為命令之生效要件。因此，若行政機關之職權命 令漏未併送立法院，並不影響其效力，併予說明。上訴人 等以上開行政院第四○四九八號令函，僅為行政規則性質 ，不具法令規範之效力云云，核屬誤解。（三）「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束」、「行政行 為，非有正當理由，不得為差別待遇」、「行政行為，應 以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴」 、「行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並 應符合法規授權之目的」、「逾越權限或濫用權力之行政 處分，以違法論」，行政程序法第四條、第六條、第八條 及第十條，行政訴訟法第四條第二項分別定有明文。行政 機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法 規授權之目的，其過程不符合法律授權之目的者，為濫用 權力之行政處分，以違法論。又行政裁量權乃行政便宜原 則之展現，因應行政事務多元化之彈性需求，賦予公務員 自由判斷餘地之空間；公務員於法令授權範圍內為裁量， 因裁量不當或不符比例原則而未具違法性時，僅須依其情 節論究其行政責任，然若明知違反執行職務所應遵守之法 令，而濫用其裁量權，致影響裁量決定之公平性與正確性 ，圖取自己或其他私人不法利益，因而獲得利益，破壞國 民對公務員廉潔及公正執行職務之信賴，行為該當於犯罪 構成要件，即具有可罰性。內政部亦先後函示：「行政機 關於行政法法理上處理原則，參照司法院釋字第四八八號 解釋『基於保障人民權利之考量，法律規定之實體內容固 不得違背憲法，其為實施實體內容之程序及提供適時之司 法救濟途徑，亦應有合理規定，方符憲法維護人民權利之 意旨；法律授權行政機關訂定之命令，為適當執行法律之 規定，尤須對採取影響人民權利之行政措施時，其應遵行 之程序作必要之規範』，足見『正當法律程序原則』除要 求該程序形式上須符合憲法優位原則、法律優位原則、法 律保留原則、法律明確性原則、具體明確授權原則，實質Page 12 of 2256 上尚須符合比例原則、平等原則、誠實信用原則、信賴保 護原則、徵收補償原則等『實質法治國原則』，如此所為 之程序規定方屬『合理』，據此規定所進行之程序方屬『 正當』。因都市計畫劃設為道路用地之公共設施保留地多 為線性規劃，如以作為該行政轄區之主要計畫道路而多有 占地遼闊、地價劇動、地緣複雜等性質，故實務執行方面 ，地方政府擬以徵收方式取得都市計畫道路用地亦多有以 分期分區開發方式克服實施問題，惟如經依上開規定書面 審核，倘若發現該徵收案之徵收範圍內或與他徵收案之相 關關係中，有明顯違反上述『正當法律程序原則』，將會 駁回該徵收案」、「地方政府為興闢及拓寬道路需徵收私 有土地時，往往限於經費之編列，而分期分區取得，在徵 收實務上尚無不可，但如同一期徵收計畫範圍內包含有既 成道路，應同時辦理徵收，因此內政部在審核需用土地人 因道路需要申請徵收土地之案件時，均特留意申請徵收之 道路用地是否連貫之問題，如依其所附徵收土地圖說所示 ，發現於同一徵收案內工程用地範圍內有未同時列入徵收 之既成道路，均依上開行政院函要求需用土地人應同時申 請徵收」等情，復有內政部九十年八月二十七日台內地字 第九○一一九○五號、一○○年五月二十四日台內地字第 ○○○○○○○○○○號、一○○年十一月七日台內地字 第○○○○○○○○○○號函在卷可參。台南市政府徵收 已興闢或拓寬道路之既成道路私有土地時，因限於經費之 編列，得行使裁量權而分期分區取得，固為法所許可，然 仍應遵循前述司法院釋字第四○○號解釋意旨精神與行政 院第四○四九八號職權命令之規定，並不得違反行政裁量 之原理原則，非可恣意為之，而圖利特定之人，自屬當然 之解釋。（四）本件台南市政府辦理上開二次徵收補償，均非為興闢或拓 寬道路必要而需優先辦理徵收，而係應時任台南市議會議 長黃郁文之要求，以形式上合於土地徵收條例等法令規定 ，實質違反行政院職權命令及行政法揭示之公平、平等原 則選擇性徵用土地，刻意迴避同一既成道路之其他地主， 使黃郁文等人短期投資既成道路，而獲取鉅額徵收補償費 。且林炳輝、巫啟后、戴曜坤於辦理第一次徵收土地補償 時，又依黃郁文指定居中協調之尤泰盛之要求，辦理上開 怡中段一二五七、一二五八、一二九三及一二九五號土地 之徵收補償時，因發現徵收之土地呈Ｌ型不規則形狀，不 符規定，乃又先將其中之一二五八、一二五九號土地辦理Page 13 of 2257 分割登記後，先辦理原指定徵收之部分土地，其餘再計劃 留待下年度即第二次徵收土地補償時予以徵收；第二次徵 收土地補償時，又由林清堆事前將市府預算送議會正式審 查之前，以概算名義送交議長黃郁文任意增刪，其營私舞 弊之行為，明顯濫用行政裁量權，已違背行政法之原則； 嗣又由巫啟后、郭學書、林炳輝等人依尤泰盛之指定，欲 以跳躍徵收之方式，肆意徵收上開第一次尚未被徵收之上 開四筆道路用地，雖經內政部以不符規定而予退回，台南 市政府仍辦理第二次徵收黃郁文要求之道路用地，足以證 明張燦鍙、林清堆、巫啟后、郭學書、林炳輝及同案被告 戴曜坤等人辦理上開二次徵收補償時，確有違反行政裁量 權，並以此圖利黃郁文等人之犯意及行為。且系爭安中路 三之三七號道路，於日據時期即闢為道路，在七十二年間 已拓寬為二十米道路，有台南市政府九十七年四月十五日 南市都管字第○○○○○○○○○○○號函在卷可稽，並 經證人即本案被徵收土地前地主唐○根、唐○傑、唐素珍 、王○橫、謝素蘭、王國珍等人證述無訛，既係就已鋪設 完成之路面，選擇特定路段徵收，顯與改善道路交通之行 政目的無關，已不合目的性原則；唐○根等人均證稱：台 南市政府十餘年來一直未表示徵收，不知有徵收之事，始 會以低價賣地，如知要徵收，就不會賣地等語，原判決認 定張燦鍙、林清堆、郭學書、巫啟后、林炳輝等人徵收特 定人之道路土地，圖利黃郁文等人，造成差別待遇，違反 平等原則，均屬濫用權力，並非行政裁量權之合法範疇， 縱因上級機關失察而核准，具形式上合於土地徵收條例等 法令之規定，然實質違反上開行政院職權命令及行政法揭 示之公平、平等原則，原判決認定該當於「徵用土地，從 中舞弊」之犯罪構成要件。其所適用之法則，核無不合。（五）依案發當時有效之台灣省各縣市議會組織規程準則第十九 條第一項第二款規定，議決縣市政府之預算，係「議會」 之職權。同準則第二十二條規定預算審查之程序，應送議 會決議。第三十條、第三十一條則規定程序委員會、其他 委員會之設置、運作，以及大會之決議方式，關於預算案 ，通常議會係透過程序委員會作初步審定後，再交付預算 審查委員會進行聯席審查，最後送大會審議。至於議長得 依第二十七條召集議會。並無預先審查預算之權力。而第 三十三條更規定：「縣（市）議會會議應公開舉行。但主 席或議員三人以上提議或第二十五條列席人員之請求經會 議通過時，得舉行秘密會議」，揭示會議公開之原則。本Page 14 of 2258 件台南市政府編列徵收上開土地預算時，竟無視上開規定 ，私下交付預算書初稿予議長審查，已違背行政、立法分 權之原則。何況，黃郁文為私利，先以低價搜購道路土地 ，再利用其議長身分私自增刪預算，台南市政府人員，仍 予配合，原判決認係徵用土地從中舞弊之行為。其採證認 事職權之行使，不違論理法則，不能任意指摘為違法。縱 黃郁文事後未出席台南市議會第十四屆第一次及第三次聯 席審查預算會議，仍無解於其幕後主導本件犯罪之刑責。 至於行政院主計處九十五年十月二日處忠一字第○九五○ ○○五七九五號函雖略以：行政院尚未將預算案正式送立 法院之前，於預算籌編過程中亦會邀請總統府、立法院等 秘書長及行政院各部會首長參加，就其預算額度交換相關 意見且預算相關法規並無規定不可以與議會單位作協調及 聯繫等語；證人黃思文證稱：「概算會調整，概算可以增 減，但預算只能減，那是議會的職權」、證人林峰雄證稱 ：「預算還沒有定案之前，還沒有送到會之前，都可以增 增減減」；「市長可以要求指示或是同意增增減減。還沒 有定案之前都可以，市政府可以找市議會互相聯繫協調， 這是全國都這樣，不是只有台南市」及證人許淑玫證稱： 「在預算書編好，送請議會審議就是預算案，未送審議之 前都稱為概算，在概算階段，各單位就額度是可增增減減 ，且在預算相關法規定，並沒有規定不可以與議會單位作 協調及聯繫」等情，均係指依正當程序且未涉舞弊之情況 而言，與本件案情不同，均難據為有利上訴人等之認定， 原判決未再贅敘不予採納之理由，尚非理由欠備。（六）法官依據法律獨立審判，法官於審判案件時，對於各機關 就其職掌所作有關法規釋示之行政命令，固未可逕行排斥 而不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解。又行政 機關對其職權範圍內專業性事項所為之決定，雖有判斷餘 地，惟地方自治機關處理自治事項之判斷有恣意濫用及其 他違法情事，上級監督機關尚非不得依法撤銷或變更，此 項違法與否之爭議，固應循行政爭訟程序處理。然就犯罪 是否成立或刑罰應否免除，縱以行政處分爭議為斷，刑事 法院仍應依職權自行判斷。不受行政爭訟程序之拘束。原 判決認定本案兩次徵收，上訴人等有濫用權力等違背法令 情事，事涉徵用土地舞弊之刑事責任，乃原審審判職權之 適法行使，上訴意旨徒以本案二次徵收均屬行政機關之裁 量職權及經上級機關許可，應由行政法院認定有無違法， 非刑事法院所得審查云云，顯屬誤會。Page 15 of 2259參、關於公務員明知上級命令違法之職務上行為之問題 依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰，但明知命令違 法者，不在此限，刑法第二十一條第二項規定甚明。本件第 一次徵收案，依林炳輝供認：「八十七年徵收預算六月五日 通過，洪○珍發現徵收土成Ｌ型……當時知道市長指示不合 理，但因畏懼其權勢，雖可拒絕，但我們仍照辦」，及巫啟 后供述：「負責徵收業務之承辦人林炳輝發現市○○○○○ ○○○地地號地形為Ｌ型不符徵收條件……即將市長張燦鍙 交辦徵收之地號重新分割整理為……整塊土地以符合徵收要 件」、「本徵收案係市長張燦鍙配合台南市議會議長黃郁文 之要求辦理」等語。第二次徵收案，據林炳輝供稱：「上開 十七筆地號土地選擇跳躍式徵收是依照市長張燦鍙裁決交由 我們執行的」、巫啟后供稱：「前開徵收案因選擇跳躍式徵 收被內政部駁回後，工務局長郭學書、主秘林清堆、市長張 燦鍙等人皆知情，因前開徵收案係台南市議會議長黃郁文要 求辦理……我因為是基層公務員我也無奈，戴曜坤也向我講 這是市長和議長的決策」等語，核與證人張○珍證稱：「上 述跳躍式徵收，確實明顯違反一般徵收作業程序，當初我與 林炳輝二人辦理徵收業務時，亦明知此方式無法通過內政部 之審核，林炳輝遂聯絡台南市議會公關室主任尤泰盛至辦公 室討論，尤泰盛來辦公室後即堅持要我們依照前述十七筆地 號跳躍式徵收……其間尤泰盛一再施壓，我等迫於其係議長 之人，只好配合以跳躍式之方式辦理徵收」等情相符，原判 決認定郭學書、林清堆、林炳輝、戴曜坤、巫啟后等人明知 該二次徵收違法，即非無據，雖其等係奉上級之命令辦理， 並無決定之權，乃明知命令違法，仍予辦理，自不能援引刑 法第二十一條第二項前段之規定免責。肆、關於共同正犯之問題 共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯 罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者 ，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起 於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意聯絡 ，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識， 以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數 共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接 之聯絡者，亦包括在內。從而除共謀共同正犯，因其並未參 與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之 謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參 與謀議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，Page 16 of 2260 既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先參與謀議， 再共同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之認識，以共同 犯罪之意思參與，均成立共同正犯。本件台南市政府辦理兩 次徵收補償之原由，均係應黃郁文之要求，即先由田○紅介 紹黃郁文購買原台南市安南區安中路道路用地所有權人唐彩 雲等人之土地，黃郁文再指示知悉本件從中舞弊之尤泰盛、 陳俊君，經由田○紅仲介，低價搜購怡中段既成道路土地， 並以劉○池、盧○獻、張○貞分別出名登記為上開土地所有 權人；張燦鍙則依黃郁文之要求，指示均知悉本件從中舞弊 之台南市政府承辦人員辦理上開二次徵收補償，由知情之戴 曜坤編列上開二次徵收補償之預算，其中第二次徵收補償之 正式預算送請台南市議會審核前，先由林清堆以「概算」名 義送交黃郁文增刪，黃郁文將系爭三之三七號徵用土地預算 任意提高為二億五千萬元後，因市議員黃玉雲、唐瑞明要求 增列二項工程，致預算不足，林清堆始依張燦鍙之授權將黃 郁文提高之預算二億五千萬元減為二億二千萬元後，送請議 會審議通過。巫啟后、林炳輝與戴曜坤辦理上開二次土地徵 收補償，林清堆、郭學書辦理上開第二次土地徵收補償，均 係應黃郁文之要求，由黃郁文指定尤泰盛居中指定辦理上開 二次徵收補償之徵收地段、地號，違反上開行政院第四○四 九八號職權命令及行政法揭示之平等原則，黃郁文所為已逾 越一般民意代表服務選區人民之程度，亦與民意代表轉送人 民陳情案件明顯有別，顯係為其個人利益，而張燦鍙、林清 堆身為市府長官，巫啟后、郭學書、林炳輝與同案被告戴曜 坤等為承辦公務員，明知本案二次徵收之道路土地與黃郁文 個人利益有重大關聯，猶應黃郁文之要求徵收補償，則渠等 與黃郁文、尤泰盛、陳俊君、張○貞、劉○池、盧○獻間就 本案徵用土地舞弊行為，雖參與時間及程度不一，並非全程 參與；或直接之聯絡，或間接之聯絡，惟彼等各自分工，相 互利用他人之行為以完成本案二次徵收補償程序，彼此間顯 有犯意聯絡與行為分擔，原判決認係「徵用土地，從中舞弊 」之共同正犯（林清堆、郭學書及張○貞參與第二次土地徵 收，劉○池及盧○獻參與第一次徵收，分別僅就各該次徵收 認為共犯），不違經驗法則與論理法則，不能指為違法。伍、關於原審採證認事職權之問題（一）證據之取捨及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職權， 苟其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理法則，即不能 任意指為違背法令，又證人之陳述有部分前後不符，或相 互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心Page 17 of 2261 證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不 可採信，而原判決採信證人之部分證言時，當然排除其他 部分之證言，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言之理 由，仍於判決本旨無生影響，均不得據為上訴第三審之適 法理由。原判決論處上訴人等徵用土地，從中舞弊罪刑， 係依憑上訴人張燦鍙、林清堆、郭學書、巫啟后、林炳輝 、黃郁文、尤泰盛及陳俊君之部分陳述，證人戴曜坤、陳 堯山、洪○珍、張○珍、唐○根、唐○傑、陳○○華、唐 ○珍、吳○旺、吳○讚、許○蓮、田○紅、王○福、盧○ 獻、唐○雲、王○橫、王○輝、謝○蘭、王○珍、李○○ 冷、王○、王○折、吳○○來、王○輝、張○貞、謝○玲 、蔡○惠、黃○川、李○佑、翁○正、林○利、陳○南、 涂○芳、陳○元、黃○等人之證詞，及台南市政府函市議 會之總預算書表、台南市議會函同意市府徵收劉○池等土 地案、台南市政府安中路都市計劃道路申請徵收土地計劃 圖冊、土地買賣所有權移轉契約書及土地所有權移轉相關 登記資料、法務部調查局測謊鑑定通知書、張燦鍙書寫之 備忘錄：「議長怡中段1257、1258、1293、1295道路用地 （5千多萬）」 等直接、間接證據，本於推理作用，確信 其為真實之程度，而為有罪之認定，並非單採上開部分上 訴人及證人之證詞為論斷之依據。其中關於上訴人等是否 知悉編列預算徵收土地違法，張燦鍙書寫之便條紙（備忘 錄），其真實性如何，張燦鍙有無對下屬指示編列預算徵 收土地，上訴人等對黃郁文借用他人名義購置土地是否知 情，林炳輝是否知悉編列預算情事，其與巫啟后、戴曜坤 等人前後之供詞，以何者為可採，證人林○雄、林○雄、 黃○文、陳○山、陳○元所為有利於上訴人等之證詞何以 不予採納等事項？原審認部分供詞為可信，予以採擇，其 餘供詞為不實，加以摒棄，此乃原審採證認事職權之合法 行使，其所為判斷，尚無悖離一般經驗、論理法則，自不 得指為違法。（二）任何故意之犯罪行為，一般皆源於犯罪之動機；犯罪之動 機，乃行為人決定犯罪意思之間接的原動力，屬於犯罪之 遠因，雖為科刑時應審酌事項之一，但除特定條文認為係 犯罪要素外，通常並非以之為構成犯罪之要件。貪污治罪 條例第六條第一項第二款之徵用土地，從中舞弊罪為圖利 罪之特別規定，含有圖利罪之性質，已如前述，必有圖利 自己或他人不法利益之意圖及動機存在。原判決認定張燦 鍙、林清堆、郭學書、巫啟后、林炳輝等人徵用土地，從Page 18 of 2262 中舞弊，已在事實及理由欄內明確記載：第一次徵收案圖 利黃郁文、劉○池、盧○獻等人獲得不法所得共三千四百 零八萬八千零四十元；第二次徵收案圖利黃郁文、張○貞 等人獲得不法所得計一億三千三百八十二萬零四百五十一 元，則張燦鍙等人徵用土地，從中舞弊，其等犯罪之動機 在圖利黃郁文等人，不言而喻，非僅為了府會和諧而已。 原判決雖未明確記載其等犯罪之動機，祇是行文較為簡略 而已，並非理由矛盾或欠備，自不得據為上訴第三審之適 法理由。（三）本件台南市政府第一次擬徵收之土地原呈Ｌ型不規則形狀 ，上訴人等為遂行圖利黃郁文等人，乃將部分土地先行逕 為分割，以符合行政院職權命令所示徵收土地應相連完整 之規定，其餘未徵收之土地留待下年度再予徵收，並於辦 理第二次徵收時，依尤泰盛之指示採「跳躍式徵收」，嗣 遭內政部退回後，經互相商議結果，仍予以徵收黃郁文預 先取得登記在同案被告張○貞名下之系爭十四筆土地，以 「形式上合法」，實質違反上開行政院第四○四九八號職 權命令及行政法揭示之平等原則，而圖利黃郁文等人。雖 該二次徵收土地案嗣後均以分割或放棄徵收部分土地以符 合行政院職權命令所示徵收土地應相連完整之規定，而通 過內政部之審核，但其徵收過程確有從中舞弊情事，且第 一次與第二次徵收土地時間為相連之會計年度，該二次徵 收土地中間確有跳躍台南市安中路怡中段第一二五一、一 二五四、一二五五等地號土地之事實，且均係選擇黃郁文 等人搜購之土地徵收，而非以某處為基點，朝某特定方向 連貫徵收之，上訴人巫啟后、林炳輝、戴曜坤及證人張幼 珍等人將之稱為「跳躍式徵收」，用語雖非精確，但究非 無據，原判決加以引用，乃判決文字是否妥當之問題，對 於原判決認定上訴人等徵用土地，從中舞弊之犯行無生影 響，即不得據為上訴人等合法之上訴理由。（四）至於內政部台（九十）內地字第九○一一九○五號函稱： 「台南市政府以八十七年十二月二十三日八七南字地權字 第四一六一七號及八十八年十月二十八日八八南字地權字 第○三四八五一號公告徵收，並通知所有權人領取補償等 費，於土地法及都市計畫法規定並無不合」及「按地方政 府為興闢及拓寬道路需徵收私有土地時，往往限於經費之 編列，而分期分區取得，在徵收實務上，尚無不可」；九 十三年四月二十九日台內地字第○○○○○○○○○○號 函、九十六年八月十四日台內地字第○九六○一二六○○Page 19 of 2263 ○號函認系爭徵收未違反土地法及都市計畫法之規定，一 ○○年十一月七日函稱：「實務執行方面，地方政府得以 徵收方式取得都市計畫道路用地」。台南市政府一○一年 二月十四日府工公新一字第○○○○○○○○○○號函稱 ：「決定徵收優先順序之方式，依都市計畫法第四十八條 及地方制度法第十八、十九條規定，道路之規劃、建設及 管理為地方自治事項，有關新建道路及既成道路之取得， 依法屬各地方政府權責」；一○一年二月十四日府工公新 一字第○○○○○○○○○○號函、一○一年二月二十二 日府工公新一字第一○一三八六三六號函稱：「決定徵收 優先順序之方式，依都市計畫法第四十八條及地方制度法 第十八、十九條規定，道路之規劃、建設及管理為地方自 治事項，有關新建道路及既成道路之取得，依法屬各地方 政府職權。」等，均係就不知本件徵收土地有舞弊情事而 為說明，無從據以推翻本件徵收有前述之違法，原判決未 再贅敘不予採納之理由，雖有微瑕，然不影響判決本旨， 仍不能據為第三審合法上訴理由。（五）另原判決事實欄記載：「一二五○、一二五四、一二五五 地號等三筆未一併徵收」，與理由欄記載：「一二五五、 一二五四、一二五一、一○八八等四筆土地未被徵收」， 前後筆數、地號固有不符，惟均係未被徵收之土地，倘有 誤載漏記，非不得以裁定更正，尚難指為違法。另郭學書 主張伊自八十一年二月十日起至八十六年八月十三日止， 並未擔任台南市工務局土木課課長乙節，縱然屬實，原判 決有所誤載，仍無解於其於八十七、八十八年間擔任該局 技正、局長期間而參與共同犯罪之責任，併予敘明。陸、原審有無調查職責未盡之問題 刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證 事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故 其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具 有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認 定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人 聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請 調查，自均欠缺其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調 查，皆無違法可言。原判決綜合上開證據，認定上訴人等貪 污犯行，事證已臻明確，且原審於審理期日，審判長問：「 尚有何證據請求調查？」。上訴人等及原審之辯護人均稱： 「沒有」等語，則原審未再調查：八十七年三月二日聯合報 第三版圖文及台南市長八十八年四月十一日行程表，台南市Page 20 of 2264 政府各局（科室）暨所屬機關府會聯絡人名冊，辦理土地分 割之公文流程，勘驗巫啟后九十年五月九日及六月四日偵訊 筆錄之錄音帶，系爭道路自六十二年後何以未再徵收？本案 與無既成道路或尚未都市計畫，預先低價搜購土地，刻意變 更都市計畫使之成為道路，進而徵收，或要求違法為不實估 價，抑或高價補償等舞弊行為，有何差異？張燦鍙於編列概 算階段如何知悉黃郁文預先以低價搜購道路土地？系爭土地 辦理移轉之代書費、規費或稅捐等金額各若干？巫啟后與林 清堆有無怨隙等事項，為無益之調查，並非調查職責未盡。柒、關於追繳沒收抵償之問題 按犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依 其情節分別沒收或發還被害人。前項財物之全部或一部無法 追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。為保全前二項 財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押 其財產，貪污治罪條例第十條第一項、第二項分別定有明文 。原判決以：張燦鍙、巫啟后、林炳輝、黃郁文、尤泰盛 、陳俊君與劉○池及已判決確定之共犯戴曜坤、田○紅、盧 ○獻等人，就第一次徵用土地，從中舞弊犯行，致共犯劉○ 池及盧○獻分別取得徵收補償三千七百五十萬五千三百八十 四元、一千零二十一萬七千八百七十二元，依證人唐○雲之 供證，劉○池、盧○獻係以公告現值之四成取得徵用土地， 因而所取得徵收補償扣除購地成本後之不法所得合計為三千 四百零八萬八千零四十元；張燦鍙、黃郁文、尤泰盛、林 清堆、郭學書、巫啟后、林炳輝、陳俊君與共犯戴曜坤、田 美紅、張○貞就第二次徵用土地，從中舞弊犯行，致共犯張 素貞取得徵收補償一億九千一百十七萬二千零七十二元，依 證人即地主王○橫、王○輝等人之供證，係以「公告現值加 四成再打三折出售」，則張○貞取得上開徵收補償扣除購地 成本後之不法所得為一億三千三百八十二萬零四百五十一元 。並說明原地主既已出賣土地，即難謂因本件犯罪而受害。 至於未被徵收土地，既均屬既成道路，依司法院釋字第四○ ○號解釋，國家應依法律之規定辦理徵收給予補償，地主受 領徵收補償之權利及因工程施作之權利或利益，不會因本案 舞弊行為而喪失，亦難認因本案犯罪而直接受害，既無被害 人，前述徵用土地舞弊之不法所得，應依上開規定連帶予以 追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產連帶抵償之 ，適用法則，亦無不合。上訴意旨認應依圖利罪之例，扣除 稅捐等成本費用乙節，然原判決認定上訴人等圖利劉○池、 盧○獻及張○貞等人之金額既已扣除其向第一手購地之成本Page 21 of 2265 ，雖以公告現值之成數為計算之標準，但其實質內容已將稅 捐等費用成本計算在內，且徵用土地舞弊罪與圖利罪之規範 目的不同，關於不法所得計算之方式，自難比附援引。上訴人等其餘上訴意旨，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，或就與犯罪構成事實無關之枝節問題，或就不影響於判決本旨事項再為事實上之爭辯，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並為單純事實上之爭執，皆非適法之第三審上訴理由，其等之上訴違背法律上之程式，均應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 十三 日 最高法院刑事第六庭 審判長法官 黃 正 興  法官 張 春 福  法官 吳 信 銘  法官 許 錦 印  法官 周 政 達 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 三 月 十九 日 ＥPage 22 of 2266【裁判字號】103，台上，794【裁判日期】1030319【裁判案由】違反農業金融法【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第七九四號上　訴　人　鄭 淑 貞選任辯護人　羅 秉 成律師　　　　　　鄭 歆 儒律師　　　　　　薛 松 雨律師上　訴　人　鄭 玉 麟選任辯護人　陳 世 英律師上　訴　人　林 建 華選任辯護人　吳 義 雄律師上　訴　人　藍 國 珍選任辯護人　卓 忠 三律師　　　　　　謝 允 正律師　　　　　　許 茹 嬡律師上　訴　人　黃 素 貞選任辯護人　吳 國 輝律師上　訴　人　何秦本良選任辯護人　謝 天 仁律師上　訴　人　劉 明 嬌選任辯護人　王 棟 樑律師上列上訴人等因違反農業金融法案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年五月二日第二審判決（一○○年度金上重訴字第一九號，起訴案號：前台灣板橋地方法院檢察署九十六年度偵字第一五二○七、二一六六三號，九十七年度偵字第九五六六【第一審及原判決漏載上開三案號】、八四○二、九八六○號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌、藍國珍、黃素貞部分撤銷，發回台灣高等法院。 理 由本件原判決撤銷第一審關於上訴人鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、藍國珍、黃素貞等六人部分之科刑判決，及諭知上訴人劉明嬌無罪部分之判決，改判論處鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌、藍國珍、黃素貞共同連續信用部職員，意圖為第三人不法之利益，而為違背其職務之行為，致生損害於信用部之財產罪刑。固非無見。Page 1 of 567惟查：（一）刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，係鑒於我國檢察官依法代表國家偵查犯罪，依法有訊問證人、鑑定人之權，證人、鑑定人且需具結，其可信性極高，而以具結之陳述已具足以取代被告反對詰問權信用性保障情況之要件，在立法政策上，除顯有不可信之情況者外，承認其具有證據能力。而具有共犯關係之共同被告（下稱共犯被告）在本質上兼具被告與證人雙重身分，偵查中檢察官以被告身分訊問共犯被告，就我國法制而言，固無令其具結陳述之問題，但當共犯被告陳述之內容，涉及另一共犯犯罪時，就該另一共犯而言，仍屬證人。此際，檢察官為調查另一共犯犯罪情形及蒐集證據之必要，即應將該共犯被告改列為證人訊問，並應踐行告知證人得拒絕證言之相關程序權，使其具結陳述，其陳述始符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項所定得為證據之傳聞例外。至於共犯被告以被告身分所為關於該他人犯罪之陳述，因不必擔負偽證罪責，其信用性顯不若具結證言，即與刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定之要件不符。惟衡諸被告以外之人於警詢或檢察事務官調查所為之陳述，同為無須具結，卻於具有特信性與必要性之要件時，即得為證據，若謂此偵查中之陳述，一概否認其證據能力，無異反而不如警詢之陳述，顯然失衡。從而，此未經具結之陳述，依舉輕以明重原則，本於同法第一百五十九條之二、第一百五十九條之三等規定之同一法理，得於具有相對或絕對可信性之情況保障，及使用證據之必要性時，例外賦予其證據能力，俾應實務需要。此為本院最近一致之見解。依此，當無僅憑共犯被告於審判中已以證人身分具結陳述，並接受被告之詰問，或有不能傳喚之情形，即得謂其先前（未具結）之陳述具有證據能力之可言。原判決以鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、藍國珍、黃素貞等人於偵查中所為之陳述，雖未經具結，惟因其等於偵查中均係以被告身分應訊，嗣於第一審審理時業經以證人身分傳喚到院，並由檢察官、辯護人對其等分別進行詰問等旨。而認鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、藍國珍、黃素貞等人於偵查中所為之陳述，均具有證據能力，將有無證據能力與是否合法調查（嚴格證明法則之兩大要件）混為一談。依上開說明，即非允當。（二）農業金融法第三十九條第一項之規定：「信用部或全國農業金庫負責人或職員，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害信用部或全國農業金庫之利益，而為違背其職務之行為，致生損害於信用部或全國農業金庫之財產或其他利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以上二億元以下罰金。Page 2 of 568其犯罪所得達新台幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。」此為刑法背信罪之特別規定，以行為人之主觀上有為自己或第三人之不法利益或損害信用部或全國農業金庫之利益之意圖為必要。若無此意圖，即屬缺乏意思要件，縱有違背職務之行為，並致生損害，亦無從論以本條項之罪。而行為人是否具有上開犯罪之意圖，應於事實欄明白認定，並於理由內詳敘其憑以認定之證據及理由。又刑法關於共同正犯之成立，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己共同犯罪之意思而參與，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，如係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。惟共同正犯間有無自己共同犯罪之意思聯絡或有無幫助他人犯罪之意思，及有無參與分擔實行犯罪構成要件之行為，均應依嚴格之證據予以證明，且應於判決之事實欄明白認定，並於理由內說明其所憑之證據及認定之理由。原判決論上訴人等七人以共同連續信用部職員，意圖為第三人不法之利益，而為違背其職務之行為，致生損害於信用部之財產罪，雖於事實欄載稱：林建華、何秦本良、鄭淑貞就原判決附表（下同）一編號1 至22所示房地之抵押貸款案，與羅福琦、藍國珍、黃素貞基於意圖為該等房地之幕後真正貸款人羅福琦（通緝中）不法利益之犯意聯絡，林建華、何秦本良、鄭玉麟就附表一編號23至28所示房地之抵押貸款案，與羅福琦、藍國珍、黃素貞基於意圖為羅福琦不法利益之犯意聯絡，林建華、劉明嬌、鄭玉麟就附表一編號29至34所示房地之抵押貸款案，與羅福琦、藍國珍、黃素貞基於意圖為羅福琦不法利益之犯意聯絡，由鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌等農業信用部職員為違背職務之行為，如數核准各筆貸款等情；雖於理由敘載其認定鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌辦理附表一之各件貸款案，如何係違背相關規定，而為違背職務之行為等由，然並未說明認定鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌五人具有為羅福琦不法利益之意圖及其等彼此間及與羅福琦、藍國珍、黃素貞間如何有共同犯罪之意思聯絡，所憑之證據及認定之理由，徒於理由謂：雖上訴人等人未直接與羅福琦接觸，惟鄭淑貞等人之行為在審查上開附表一編號1 至34均係分工而准予核貸，自難謂未直接與羅福琦接觸，渠等背信行為即可切割云云（原判決第五十二頁第十五至十八行）。而為不利於上訴人等七人之判決。遽對上訴人等七人以農業金融法第三十九條第一項之背信罪之共同正犯論斷，尚嫌無據，有判決不備理由之違背法令。（三）背信罪為結果犯，以致生本人財產之損害為要件，此損害Page 3 of 569固應從經濟上角度為評價本人財產是否減少或未能增加，惟仍應遵循民商法上之規範，以免逾越刑法之謙抑性。就違規貸款而言，如能判定不可能回收，則貸款完成即達背信罪之既遂。否則，依民法第三百十六條規定，定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，果債務人依約給付利息，並於清償期屆至時償還貸款，並未致生本人財產之損害，行為人所為縱合乎該罪之主、客觀要件，仍止於未遂。依卷內資料，新北市樹林區農會民國一○二年三月八日樹農信字第○○○○○○○○○○號函復原審所附本件放款案結案情形，其附表一部分，編號24載為已清償中，於到期日之九十四年十一月二十五日已清償全部貸款金額新台幣一百四十五萬元（原審卷四第一四七頁），如果無訛，應屬未遂犯。原判決置而未論，徒謂貸款核准，撥至借款人帳戶，對樹林農會財產生實質損害，背信行為既遂等語（原判決第五二、五三頁），所持見解，難謂允當。（四）判決書所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十四款定有明文。原判決事實及理由載稱：幸福華城社區內之其他房地於九十四年之交易紀錄，揆諸內政部地政司網站之「房地交易價格」查詢資料，每平方公尺僅一萬一千六百餘元至一萬二千九百餘元（詳如九八六○號偵查卷三八、四○頁）而已，即相當於每坪三萬八千五百餘元至四萬二千七百餘元，不僅遠低於鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良等人所辯稱上開房地調查所得之價值為每坪五、六萬元（故以平均每坪核貸七成即四萬二千元）云云（原判決第九頁、第三六頁）。因以何秦本良、劉明嬌就較為簡便且可信之徵信資料即內政部地政司網站之「不動產交易價格」參考資料乙項，竟捨而不求等旨（原判決第三五頁），而為不利於上訴人等人之認定。然原判決上開認定係援引九十七年度偵字第九八六○號卷第三八、四○頁列印之內政部地政司網站之資料，以幸福華城社區內之其他房地，分別在九十四年第三季及第四季各有一件交易資料為憑。然查原判決所認定附表一所示之貸款案件，其貸款申請日期分別為九十三年十一月十五日、九十三年十二月十二日、九十三年十二月十三日、九十四年一月十七日、九十四年五月三十日，貸款核准日分別均在九十四年六月十日之前，顯然於審核本件貸款案時，內政部地政司網站尚無該九十四年第三季及第四季之交易資料。鄭玉麟於原審亦具狀執此為辯（參照原審卷二第一一頁）。乃原判決依憑上訴人等人行為時尚不存在之證據資料，認其等「捨而不求」，並資為不利之認定，即有證據上理由矛盾之違背法令。上訴意旨執以指摘，即非全無理由。應認原判決關於鄭淑貞、鄭玉麟、林建華、何秦本良、劉明嬌、藍國珍、黃素貞部分，有撤Page 4 of 570銷發回之原因。基於審判不可分原則，原判決對上訴人等七人不另為無罪諭知部分，併予發回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 十九 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 洪 昌 宏  法官 吳 三 龍  法官 蔡 國 在 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十 日 ＱPage 5 of 571【裁判字號】103，台上，857【裁判日期】1030320【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第八五七號上　訴　人　李柏信選任辯護人　楊丕銘律師上　訴　人　彭劍文選任辯護人　熊家興律師　　　　　　李國禎律師　　　　　　洪梅芬律師上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一０二年六月五日第二審判決（一０一年度上訴字第一一六八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署一００年度偵字第二七四六、一五二八九號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於李柏信罪刑部分撤銷。李柏信製造第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸年。扣案如附表二所示之物均沒收銷燬之；扣案如附表一編號１、附表三、附表四所示之物均沒收。原判決關於彭劍文部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。 理 由壹、撤銷改判部分：本件原判決認定：上訴人李柏信前因竊盜、贓物案件，經台灣高等法院花蓮分院、台灣花蓮地方法院分別以九十五年度上易字第一六九號、九十五年度花簡字第一０八號判決判處有期徒刑六月及四月確定，嗣經裁定減刑並定其應執行刑為有期徒刑四月又十五日，於民國九十七年四月二日易科罰金執行完畢；復因重利案件，經台灣高雄地方法院以九十八年度審易字第三八一號判決判處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月，上訴後經台灣高等法院高雄分院以九十八年度上易字第三九四號判決駁回上訴確定，於九十八年九月三十日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例明定之第二級毒品，不得製造、持有，僅因自身經濟負擔沈重，竟基於製造甲基安非他命之犯意，自九十九年十月中旬某日起，陸續購置製造甲基安非他命所需之工具及化學藥劑，並透過上訴人彭劍文於坊間搜尋含有第四級毒品先驅原料「假麻黃」（Pseudoephedrine ；下同）成分之感冒藥錠，以作為製造甲基安非他命之原料。彭劍文明知李柏信購買72上開藥錠之目的，係為製造毒品，仍基於幫助製造之犯意，於一００年一月間某日（公訴檢察官於第一審已更正，見第一審卷第五十三頁反面），介紹李柏信與出售含有「假麻黃」成分藥錠之陳志鴻（業經台灣台南地方法院論處幫助製造第二級毒品罪刑）相識，並於同年月二十二日晚間代李柏信轉交購買感冒藥錠之現金新台幣（下同）十萬元予陳志鴻，陳志鴻於當日晚間十一時許，在台南市安平區健康三街之某統一超商前，將含有「假麻黃」成分之「安星感冒藥錠」一箱（二十五盒，每盒九百八十粒）售予李柏信。李柏信於取得該藥錠後，即以其承租之台南市○區○○路○段○○○號為製毒工廠（下稱承租處），在該承租處及彭劍文承前幫助製造毒品之犯意所提供位在台南市○○區○○里○○○○○○號住處（下稱彭劍文住處）前空地，以「滷化、氫化、純化」之化學技術，先將前開購得之藥錠浸泡於酒精，再以電磁爐將酒精加熱後，加入溶劑浸泡而進行滷化反應，再於同年二月十四日凌晨，將之移至彭劍文住處空地加入鹽酸等化學藥劑攪拌（俗稱「化料」）後，將之移至其承租處，進行氫化反應，製成含有甲基安非他命成分之滷水，再將之純化結晶而製造出甲基安非他命成品。其間因李柏信所持用之0000000000號行動電話及彭劍文所持用之○○○○○○○○○○號行動電話早經檢察官向台灣台南地方法院聲請進行通訊監察，嗣至同年二月二十四日下午四時四十五分許、同日下午五時二十分許，員警乃分持台灣台南地方法院核發之搜索票前往李柏信位在台南市○區○○路○段○○○號住處及其上開承租處執行搜索，當場在其住處扣得其所有如附表一編號１所示供製造甲基安非他命所用之物，另在其上址租處扣得其所有如附表二所示含有甲基安非他命成分之物、如附表三所示含有第四級毒品先驅原料「假麻黃」、「甲基麻黃」成分之物及如附表四所示供其製造甲基安非他命所用之物，遂將李柏信逮捕，續通知彭劍文到案說明，全案因而查獲等情。係以上揭事實，已據李柏信於偵、審中自白不諱，並經證人彭劍文證述其如何幫助李柏信製造毒品之情節甚詳；復參諸卷附通訊監察譯文、照片、扣案物品、內政部警政署鑑定書等證據資料調查之結果。因認本件關於李柏信部分事證明確，李柏信之犯行堪以認定。為其所憑之證據及認定之理由，並明李柏信所製造之含有甲基安非他命成分之滷水（液態甲基安非他命），已處於隨時可供淬取使用之狀態，即使不乏雜質或純度仍低，但既尚非完全不能施用，自已達既遂階段，應論以毒品危害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品罪。又其製造前及製造過程中持有第四級毒品先驅原料「假麻黃」、「假麻黃」、「甲基麻黃」之低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪。又以李柏73信有前揭科刑及執行完畢紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑無期徒刑部分，依法不得加重外，應就有期徒刑部分加重其刑。並以李柏信於偵、審中自白其犯行，爰依毒品危害防制條例第十七條第二項之規定減輕其刑，上開刑之加減，依刑法第七十一條第一項先加後減之。復審酌李柏信製造之甲基安非他命及持有之先驅原料為數甚多，一旦全數流入市面，危害非輕，然以其坦承犯行，足見悔意，兼衡其智識程度、生活情況及素行，因而撤銷第一審關於李柏信部分不當之判決，改判仍論處製造第二級毒品罪，量處李柏信有期徒刑九年。其持有扣案如附表二所示經鑑定含甲基安非他命之物，依毒品危害防制條例第十八條諭知沒收銷燬；扣案如附表一編號１、附表四所示之物及附表三所示之物，分別依同條例第十九條第一項及刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收；至於附表一編號２至７及附表五所示之物，難認與李柏信製造甲基安非他命有直接關聯，爰不另予宣告沒收。經核原判決此部分認事用法除後述違誤部分外，原無不合。然按毒品危害防制條例第十七條第一項規定「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，在毒品之販賣、運輸等犯罪類型，固有其上游毒品來源，但製造毒品本即從無到有之過程，製毒者將毒品原料加工製成毒品，若有其他知情並供給製毒原料、或提供資金、技術、場地、必要設備者，既參與製造毒品，自為其正犯或共犯；且觀該條項之立法意旨，係基於有效破獲上游之製造毒品組織，推展斷絕供給之緝毒工作，對願意供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，並規定得減免其刑，係採行寬厚之刑事政策，自應擴大其適用範圍。從而就「供出供給製毒之原料（含前階段半成品、毒品先驅成分之原料）、或提供資金、技術、場地、必要設備者之相關資料」，均屬本項之「供出毒品來源」，如因而查獲該正犯或共犯，均應依本條項規定減輕或免除其刑。此為本院最近統一之見解（本院一０三年度第五次刑事庭會議決議意旨參照）。查本件李柏信於為警查獲時，已供出其用以製造甲基安非他命之藥錠係源自陳志鴻，且陳志鴻明知李柏信購買該藥錠之目的係為製造毒品，陳志鴻因而被查獲，並已被起訴等情，除有其警詢筆錄外，並有證人即承辦偵查佐陳鈞帝、協辦人員李國章之證述暨卷內所附台灣台南地方法院檢察署檢察官一０二年度偵字第九二二號起訴書可憑（見原審卷第一二二至一二六頁、第六八頁、第一０七頁）。是李柏信前揭所供，應符合毒品危害防制條例第十七條第一項之減免其刑規定，原審僅以「供出毒品原料來源」非屬「供出毒品來74源」，即認無上開規定之適用，自有未合。上訴意旨執此指摘，非無理由。而原判決此項違誤，尚不影響事實之確定，本院可據以為裁判，應將原判決關於李柏信罪刑部分撤銷，自為判決。爰先依毒品危害防制條例第十七條第二項規定減輕其刑，再依同條例第十七條第一項規定遞減其刑後，併同原審審酌上述犯罪之一切情狀，量處李柏信有期徒刑六年。扣案如附表二之物沒收銷燬；扣案如附表一編號１、附表三、附表四所示之物均沒收。貳、撤銷發回部分：本件原判決認定上訴人彭劍文有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審此部分之科刑判決，改判仍論處彭劍文幫助製造第二級毒品罪刑（累犯，處有期徒刑四年），固非無見。惟查：（一）、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據，刑事訴訟法第一百五十五條第二項定有明文。又同法第一百六十四條規定：「審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨認。（第一項）」「前項證物如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨。（第二項）」，第一百六十五條第一項規定：「卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨」。此為事實審法院於審判期日，就判斷犯罪事實所採用證據所應踐行之調查方法及程序，旨在使當事人、代理人、辯護人或輔佐人均能澈底瞭解該等證據之形貌或內容、意涵，得以表示意見，而為充分之辯論，俾法院形成正確之心證。故法院就該等證據，如未確實依照上開法定調查方法，於審判期日踐行調查程序，而遽採為判斷事實之依據，即難謂無悖於上開證據法則，該未經合法調查之證據，自不得採為論斷犯罪事實之判決基礎。本件原判決關於彭劍文犯罪事實部分之論據，理由記載依據李柏信具狀指稱：其與陳志鴻洽購藥錠時，彭劍文在場見聞，確知伊購買目的在於煉製甲基安非他命（見原判決第九頁）等情。惟彭劍文於歷次偵、審中否認知情，僅坦承幫助製造第四級毒品云云，衡酌原審一０二年三月二十日上午審判筆錄之記載，彭劍文經其選任辯護人洪梅芬律師、熊家興律師偕同到庭，審判長於審判程序進行中，就判決所採用之李柏信「上訴理由狀」、「刑事準備狀」等相關證據（見原審卷第十三、九九頁），均僅對證人李柏信提示（見原審卷第一二七頁反面），而未依該證據之性質，對彭劍文及其選任辯護人提示辨認或告以要旨，即逕採為判斷彭劍文幫助製造第二級毒品犯罪事實之論據，難謂與上開證據法則無違。（二）、證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決認定彭劍文幫助製造第二級毒品，係以彭劍文知悉李柏信欲製造甲基安非他命，75乃居中介紹陳志鴻販售藥錠，供李柏信作為製毒之原料。然依卷內資料，除前述李柏信之「上訴理由狀」、「刑事準備狀」書證外，李柏信於警詢、偵查、審理中之供述或證詞，未記明彭劍文知悉製造何種毒品，雖彭劍文供承知悉李柏信「化料」（製造毒品），卻僅坦認係製造第四級毒品，一再否認基於幫助製造甲基安非他命之犯意，而介紹向陳志鴻洽購藥錠等語。而行為人基於製造甲基安非他命之犯意，於製毒過程中，已提煉出甲基安非他命之先驅原料即第四級毒品（假）麻黃之階段，但在依「滷化」、「氫化」、「純化」三階段完成甲基安非他命之製造前、或完成製造後即被查獲時，行為人固係以一個毒品製造之行為同時該當於毒品危害防制條例之「製造第四級毒品既遂」、「製造第二級毒品既（未）遂」二罪之構成要件；然因法條之競合，於構成要件之評價上，僅論以罪責較重之製造第二級毒品甲基安非他命既（未）遂罪，至於罪責較輕之「製造第四級毒品（假）麻黃罪」之構成要件，即當然被吸收而不再論罪。倘彭劍文上開供述無訛，本件李柏信以藥錠煉製甲基安非他命，如可同時煉製出第四級毒品，居中介紹購買製毒藥錠及提供場所之彭劍文，有無「所犯重於所知，從其所知」之適用？又李柏信於製造甲基安非他命之氫化反應過程，係在彭劍文住處空地為之，彭劍文是否得以知悉此即製造第二級毒品，未見原審調查釐清，尚非無疑，究其實情為何，攸關彭劍文所涉犯之罪名，原審未予查明釐清，遽論處彭劍文幫助製造第二級毒品罪刑，即有調查未盡及理由欠備之違誤。以上，或為上訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項。原判決上述之違背法令影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應認原判決此部分有發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款、第四百零一條，毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條第一項、第二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十 日 最高法院刑事第四庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 吳 燦  法官 張 惠 立 本件正本證明與原本無異 書 記 官 76【附 表 一 】編號 品 名 單位及數量 備 註1 國嘉製藥工業股份有限公司感冒藥品名單 二張2 iPhone行動電話 一支 含0 9136 50 019號行動電話門號 S I M卡3 N o k i a牌行動電話 一支 含0 9876289 97號行動電話門號 SIIV丨卡4 N o k i a牌行動電話 一支 含0 91 6000011號行動電話門號 S I M卡5 脫脂劑 24。8公斤6 酸化性物質 11。55公斤7 化學藥品 18。3 8公斤【附 表 二 】經 鑑 定 含 曱 基 安 非 他 命 成 分 者編 查獲地點 品 名 單位及數量 鑑定結果號 現場編號1 04-01 安非他命殘渣 十一盒 1 、經 檢 視 均 為 深 褐 色 黏 稠 液 體 ，外 觀 型 態 均 相 似 。至 器孤 2 、總 淨 重 2 1 5 5 。0 0公 克 ，隨 機 柚 取 現 場 編 號 04-01鑑 定 ，取04-11 3。3 2公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 2 1 5 1 。 6 8公 克 【包裝塑膠 盤總重約 1530。0 0公克】 。3 ' 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 （Methamphetamiiie，下 同 ） 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」 （Ephed r i n e ，下 同 ）及 「假 麻 黃 撿 」 。测 得曱基安非他命純度 約 1 9 % 、麻 黃 撿 純 度 約 7 % ' 假 麻 黃 撿 純 度 約 1 7 % 。4 、依 據 柚 測 純 度 值 ，推 估 現 場 編 號 04-01至04-11均含曱基 安 非 他 命 之 驗 前 總 純 質 淨 重 約 1 1 8 。7 5公 克 ；均 含 麻 黃 撿 之驗前總純質淨重約 4 3。75公克；均含假麻黃鹼之驗前總 純質淨重約106。25公 克 。2 04-14 壓克力刮刀含 三片 i 、經 檢 視 均 為 白 色 塑 膠 刮 刀 ，其 上 均 有 深 褐 色 殘 渣 1 因量至 安非他命殘渣 微 無 法 有 效 秤 重 ，均 以 有 機 溶 劑 甲 酵 洗 滌 ，取 洗 滌 液 合04-16 併 鑑 定 。2 、檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四級毒品之毒品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。3 04-17 殘渣器■含安 五盒 1 、經 檢 視 均 為 塑 膠 盤 ，其 上 均 有 深 褐 色 殘 渣 • 因量微無法至 非他命殘渣 有 效 秤 重 ，均 以 有 機 溶 劑 f 醇 洗 滌 ，取 洗 滌 液 合 併 鑑 定04-21 °2 、檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級毒品之毒品先 驅 原 料 「假 麻 黃 鹼 」 等 成 分 。77（續上頁）命殘渣 效 秤 重 ，以 有 機 溶 劑 甲 醇 洗 滌 ，取 洗 滌 液 鑑 定 。2 、檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 》5 05-02 黑色半成品 一包 1 、 經檢視為黑褐色塊狀晶體。2 、 驗 前 毛 重 8 73。 7 3公 克 ，取丨。36公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 8 4 7 。0 8 公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 2 5 。2 9公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 「假麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得 甲 基 安 非 他 命 純度約2 % ，驗 前純質 淨 重 約 16。% 公 克 ；假 麻 黃 驗 純 度 約 3 6 % ，驗 前 純 質 淨 重 約3 05 。4 3公 克 。6 05-04 半成品益皿 一盒 1 、 經檢 視 為 塑 膠 盤 ，其 上 有 深 褐 色 殘 渣 • 因 量 微 無 法 有 效秤 重 ，以 有 機 溶 劑 甲 醇 洗 滌 ，取 洗 滌 液 鑑 定 。2 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」等 成 分 。7 06-01 安非他命成品 一包 1 、 經檢視為淡褐色塊狀細晶體。2 、 驗 前 毛 重 3 9 。18公 克 ，取0 。18公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 29。 8 5 公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 9 。15公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」成 分 ，純 度 約 9 4 % ， 驗 前 純 質 淨 重 約 2 8 。2 2公 克 。8 06-02 安非他命成品 一包 1 、 經檢視為淡褐色塊狀晶體。2 、 驗 前 毛 重 102。0 1公 克 ，取0 。 2 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 92。5 9 公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 9 。15公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。测得甲基 安非他命純度約 4 0 % ，驗前純質淨重約 3 7。14公 克 ；麻黃 撿純度約 1 7 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 15。7 8公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約 3 % ，驗前純質淨重約 2。78公 克 。9 07-01 安非他命成品 一包 1 、 經■檢視為白色細晶體。2 、 驗 前 毛 重 47 6 。 5 1公 克 ，取0 。 1 4公 克 用 罄 ，驗 餘 淨 重 451。 8 3公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 24。 5 4公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」成 分 ，純 度 約 9 4 % ， 驗前純質淨重約 4 2 4 。8 5公 克 。10 21，0121-03安非他命成品 二包 1 、經檢視均為淡黃色晶體 • 外觀型態均相似。2 ' 總 淨 重 7。0 9公 克 ，隨 機 抽 取 現 場 編 號 2 1 -01鑑 定 ，淨重 3。3 6公 克 ，取0 。 1 9公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 3 。 1 7公 克 【 包裝塑膠袋總重約 1。15公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」成 分 ，純 度 約 9 9 % »4 、 依 據 柚 測 純 度 值 ，推 估 現 場 編 號 2 1 - 0 1 、2 1-03均含甲基 安 非 他 命 之 驗 前 總 純 質 淨 重 約 5 。8 8公 克 。11 21-02 安非他命成品 一包 1 、經 檢 視 為 白 色 晶 體 。978（續上頁）2'、驗 前 毛 重 3。4 3公 克 ，取 0。 1 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 2。37公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 0。 8 9公克】 。3 、檢 出 第 二 狀 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」成 分 ，純 度 約 9 7 % ， 驗前純質淨重約 2。4 6公 克 。12 23-09 不明液體 一件 1 、 經 檢 視 為 揭 色 液 體 及 潮 濕 紙 片 ，因 無 法 有 效 分 離 ，合併取樣鑑 定 》2 、 驗 前 毛 重 5 0丨。94公 克 ，取 4。5 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 4 4 2 。8 2公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 5 4 。5 8公 克 】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」成 分 ，純 度 約 2 % ，驗 前純質淨重約8。9 4 公 克 。13 27-03 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 13655。0 0公 克 ，取 17。5 5公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 12187。4 5公 克 【包裝塑膠桶重丨450。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得甲基 安 非 他 命 純 度 約 7 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 8 5 4 。3 5 公 克 ；麻黃 撿 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 122。0 5 公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約 1 2 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 1464。6 0公 克 。14 27-04 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 11000。0 0公 克 ，取 12。8 2公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重9 5 3 7 。 18公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0 公克】 。3 、 檢 出 苐 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」 、弟 四 级 毒品之毒品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。测 得曱基 安非他命純度約 3 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 2 8 6 。 5 0公 克 ；麻黃 撿 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 95。5 0公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約2 ，驗 前 純 質 淨 重 約 1 9 1 。0 0公 克 。15 27-06 白 鐵 鋼 鍋 （内含麻黃素）一個 1 、 經 檢 視 為 淡 黃 色 透 明 液 體 ，液 面 有 揭 色 懸 浮 物 ，因無法有 效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 2355。0 0公 克 ，取 14。4 5公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重20 95 。 5 5公 克 【包裝塑膠 量 杯 重 245 。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料「假 麻 黃 鹼 」 等 成 分 。測 得 甲 基 安 非 他 命 純 度 约 1 % ，驗 前純質淨重約21。10公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約 1 % > 驗 前 純 質淨重約21。10公 克 。16 29-01 不明結晶體 一包 1 、 經 檢 視 為 淡 褐 色 潮 濕 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 1890。2 9公 克 ，取 3。3 0公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 1851。7 7公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 35。22公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 烩 」等 成 分 。測 得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 1 %，驗 前 純 質 淨 重 約 1 8 。5 5公 克 。79（續上頁）17 30-01 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 褐 色 黏 稠 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 8 8 5 。0 0 公 克 ，取 6 。 1 2公 克 鑑 定 用 罄 • 驗餘淨重7 1 6 。 8 8公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 162。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 二 級 毒 品 「[P 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。测 得假麻黃撿純度 約3 5 % 1驗前純質淨重約253。0 5公 克 。18 30-04 麻黃素 一杯 1 、 經 撿 視 為 褐 色 透 明 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 1640。0 0公 克 ，取 1。5。3 9公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重 1462。6 1 公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 162。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 1 %■驗前純質淨重約14。78公 克 。19 30-05 白 鐵 高 鍋 （内有結晶體）一•個 1 、 經 檢 視 為 金 屬 鍋 ，内 有 微 量 褐 色 殘 渣 ，因 量 微 無 法 有 效 秤 重 ，酌 量 取 樣 鑑 定 》2 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。20 32-01 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 褐 色 及 淡 黃 色 透 明 液 體 ，因 無 法 有 效 分 離 ，合 併取樣鑑定。2 、 驗 前 毛 重 2425。0 0 公 克 ，取 13。8 2 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重2 1 6 6 。 18公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 245 。0 0 公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 育 驗 」及 微 1C 第四級毒品之毒品先驅原料「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。测 得甲基安非他命純度約 3 % ，驗 前純質淨重約65。4 0公 克 ；麻 黃 撿 純 度 約 1 % ，驗前純質 淨重約2 1 。80公 克 。21 34-02 黑水 一瓶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 7 2 5 。0 0 公 克 • 取 5。7 6 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 474。 2 4公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 245 。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 3 % ，驗 前純質淨重約14。4 0公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質淨重約4。 8 0公 克 •22 40-01 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 ，底 部 有 灰 色 沉 澱 物 ’因無法有 效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 15375。0 0 公 克 ，取 10。0 8公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重 13914。9 2公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。80（續上頁）23 41-01 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 淡 黃 色 透 明 液 體 °2 、 驗 前 毛 t l 46。6 0公 克 ，取 14。3 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 49。9 0 公 克 【包 裝塑膠盒重 8 2 。3 3公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」及 「假 麻 黃 鹼 」等 成 分 。测得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 2 % ，驗前純質淨重約丨 。28公 克 •24 41-02 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 ，底 部 有 白 色 沉 澱 物 ，因無法有效分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 4 288。 9 5公 克 ，取 8 。9 2公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 2 3 1 。2 1公 克 【包 裝 塑 膠 盒 重 4 8 。8 2公 克 】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 " 測 得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 5 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 12。0 0 公 克 。25 41-03 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 褐 色 透 明 液 體 ，液 面 有 褐 色 晶 體 ，因無法有效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 》2 、 驗 前 毛 重 311。85公 克 * 取丨6 。 7 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重232 。4 1公 克 【包 裝 塑 膠 量 杯 重 6 2 。 7 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 '毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 成 分 。测得 曱 基 安 非 他 命 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 2。4 9公 克 。26 41-04 麻黃素 一杯 1 、 經 檢 視 為 淡 黃 色 透 明 液 體 ，液 面 有 褐 色 愍 浮 物 ，因無法有 效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 2 1 6 。9 9公 克 ，取 9。 0 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 161。2 9公 克 【包 裝 塑 膠 盒 重 46。66公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級毒品之毒品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。测 得甲基安非他命純度約 2 % >驗 前純質淨重約 3。4 0公 克 ；麻 黃 撿 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重約 1 。70公 克 。27 41-05 麻黃素 一盒 1 、 經 檢 視 為 淡 黃 色 透 明 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 9155。0 0公 克 ，取 18。0 0 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重83 42 。0 0公 克 【包 裝 塑 膠 盒 重 795 。0 0 公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 成 分 。28 41-06 麻黃素 一盒 1 、 經 檢 視 為 褐 色 透 明 液 體 ，液 面 有 褐 色 懸 浮 物 ，因無法有 效分離 • 合併取樣鑑定。2 、 驗 前 毛 重 17610。00公 克 ，取 14。2 6公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重 16800。7 4公 克 【包 裝 塑 膠 盒 重 795 。0 0 公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 1 6 8 。 15公 克 。81（續上頁）29 43-03 不明液體 一桶 1 、 經檢視為黑褐色黏稠液體》2 、 驗 前 毛 重 7 830。0 0公 克 ，取9 。 3 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 6370。 6 3公 克 【包裝塑膠桶重丨450。0 0 公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒品之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得 假 麻 黃 撿 純 度 約 1 7 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 1084。6 0 公 克 。30 43-04 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 黏 稠 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 9995 。0 0公 克 ，取 8 。 7 5公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 8 536 。 2 5公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0 公克】 。3 ' 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四級毒品之毒品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」等 成 分 。测 得甲基安非他命純度 約 2 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 170。9 0公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度 約 18 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 1 538。10公 克 。31 48-01 不明藥水 一桶 1 、 經檢視為褐色液體。2 、 驗 前 毛 重 6 7 7 5 。0 0公 克 ，取 16。0 3 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 53 08。9 7公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0公克】 》3 ' 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測得 甲 基 安 非 他 命 純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 53。25公 克 。32 48-02 不明藥水 一桶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 ，液 面 有 褐 色 懸 浮 物 ，因無法有效分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 9855。0 0公 克 ，取 11。8 2 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重9 0 2 3 。 18公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 8 20。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、弟 四 級毒品之毒品 先马區原料「麻 黃 驗 」及 「假 麻 黃 驗 」 等 成 分 - 测得曱基 安非他命純度約5 % ， 驗前純質淨重約 45 1 。 7 5公 克 ；麻黃 撿純度約2 % ，驗前純質淨重約 180。7 0公 克 ；假 麻 黃 撿 純 度約2 % ，驗前純質淨重約 180。7 0公 克 。33 48-13 黑水 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 液 體 ，液 面 有 黑 褐 色 懸 泮 物 ，因無法有效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 6485。0 0公 克 ，取 9。 8 9公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 5 0 2 5 。 11公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0 公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 笫 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 等 成 分 。測 得 假 麻 黃 撿 純 度 約 2 4 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 1 208 。4 0公 克 。【附 表 三 】經 鑑 定 不 含 甲 基 安 非 他 命 成 分 ，但 含 有 第 四 級 毒 品 「假 麻 黃 鹼 」 、 「甲 基 麻 黃 鹼 」成分編號查獲地點 現場編號品 名 單位及數量 鑑定結果1 03-01 安非他命半成 廿二盒 1 、經 檢 視 均 為 黑 褐 色 潮 濕 晶 體 ，外 觀 型 態 均 相 似 •382（續上頁）至03-22品 2 、 總 淨 重 42 70。0 0公 克 ，隨 機 柚 取 現 場 編 號 03-02鑑 定 ，取 4。0 1公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 4265。9 9 公 克 【包裝塑膠 盤 總 t 約 2475。0 0公克]1 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 （Pseudoe p h e d r i n e，下 同 ）成 分 ，純 度 约 5 2 % °4 、 依 據 抽 测 純 度 值 ，推 估 現 場 編 號 03-0丨至03-22均含假麻 黃鹼之驗前總純質淨重 约 933。4 0公 克 °2 04-12。04-13塑膠量杯含安 非他命殘渣二個 1 、 經 檢 視 均 為 黑 褐 色 黏 稠 液 煺 1 外 觀 型 態 均 相 似 。2 、 總 淨 重 2 5 5 。0 0公 克 ，隨 機 抽 取 現 場 編 號 04-1 2鑑 定 ，取 2 。 3 8公克鑑定用罄 • 驗 餘 淨 重 2 5 2 。 6 2公 克 【包裝塑膠量 杯總重約24 0。0 0 公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 鹼 」成 分 ，純 度約2 0 % »4 、 依 據 柚 测 純 度 值 ，推 估 現 場 編 號 04- 12、04- 13均含假麻 黃撿之驗前總純質淨重約 3，00公 克 。3 05-01 白色半成品 一包 1 、 經 檢 視 為 淡 褐 色 細 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 86 。0 8公 克 ，取 0。07公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 7 7 。 2 1公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 8，8 0公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 9 6 % ，檢 驗 前 純 質 淨 重 約 7 4 ，18公 克 。4 28-01 安非他命原料 一包 1 、 經 檢 視 為 白 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 170。9 2 公 克 ，取0。 2 2公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 164。5 8公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。 1 2公 克 】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 檢 」成 分 ，純 度 約 ％ % ，驗 前 純 質 淨 重 約 158。2 0公 克 。5 30-11 消旋鹽酸曱麻 黃臉錄一罐 1 、 經 檢 視 為 白 色 圓 形 藥 錠 • 外觀型態均相似。2 、 隨 機 柚 取 1顆 磨 混 鑑 定 ，總 淨 重 0 。 6 6公 克 ，取 0 。 14公克 鑑定用罄 • 驗餘淨重 0。52公 克 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「曱 基 麻 黃 撿 」（Methyl e p h e d r i n e， 下 同 ）成 分 。6 31-01-01 不明藥錠 一包 1 、 經 檢 視 為 粉 紅 - 灰 色 膠 囊 ，外 觀 型 態 均 相 似 。2 、 隨 機 抽 取 3顆 鑑 定 ，總 淨 重 6 5 。 8 3公 克 ，共 取 1 。25公克鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 64。58公 克 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度約2 4 % ，驗 前 總 純 質 淨 重 約 15。7 9公 克 。31-01-02 1 、 經 檢 視 為 白 色 圓 形 藥 錠 ，外 觀 型 態 均 相 似 。2 、 隨 機 抽 取 3顆 鑑 定 ，總淨重丨5。0 0公 克 ，共取 0 。 4 5公克鑑 定 用 格 ，驗 餘 淨 重 14。55公 克 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 驗 」成 分 ，純 度 約 4 0 % ，驗 前 總 純 質 淨 重 約 6。0 0 公 克 。83（續上頁）7 31-03 鹽 酸 1卩基麻黃臉從一罐 1 、 經 檢 視 為 米 白 色 圓 形 藥 錠 ，外 觀 型 態 均 相 似 。2 、 隨 機 抽 取 3顆鑑定 • 總淨重 148。4 7公 克 1 共取0 。 4 2公克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 148。0 5公 克 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「甲 基 麻 黃 鹼 」成 分 ， 純 度 約 1 % ，驗 前 總 純 質 淨 重 約 1。48公 克 。8 32-07 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 淡 褐 色 細 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 73 4 。 2 9公 克 ，取0 。 2 8公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 725。8 3公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 8 。 18公 克 】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 9 3 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 6 7 5 。 2 8公 克 。9 32-08 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 灰 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 3 3。 7 1 公 克 ，取0 。 1 1公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 2 7 。 5 5公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。0 5公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純度約 2 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 0 。55公 克 。10 32-09 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 灰 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 352。8 4公 克 ，取 0 。 2 9公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 346。5 0公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。0 5公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成分11 32-10 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 褐 色 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 5 0 2 。 5 5公 克 ，取0 。 1 1公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 4 96 。3 9公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。0 5公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 9 2 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 456。78公 克 。12 32-11 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 米 白 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 120。6 4公 克 ，取0 。 1 5公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 114。4 4公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6。0 5公克】 。3 ' 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 鹼 」成分33 32-12 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 淺 褐 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 1 8 8 。 19公 克 ，取 0 。 2 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 181。9 0公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。0 5公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 3 5 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 63。 7 4公 克 。14 32-13 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 褐 色 細 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 2 6 3 。 7 3公 克 ，取0 。 2 5公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 257。4 3公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6。0 5公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 9 8 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 2 5 2 。 5 2公 克 》84（續上頁）15 32-15 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 成 褐 & 細 晶 體 。2 、 驗 前 毛 重 1966。53公 克 ，取 0。 1 9公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重19 5 8 。7 7公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 7 。5 7公 克 】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 9 8 % ，驗 前 純 質 淨 t 約 1919。78公 克 。16 40-02-01 藥丸粉 —件 1 、 經 檢 視 為 米 白 色 塊 狀 粉 末 。2 、 驗前毛重丨6 5 。 0 0公 克 • 取2。4 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重147。5 6公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 15。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「甲 基 麻 黃 撿 」成 分 》17 43-01 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 黏 稠 液 體 》2 、 驗 前 毛 重 45 10。0 0公 克 ，取 8 。3 1公 克 鑑 定 用 罄 、驗 餘淨重 3 051。6 9公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成分18 43-02 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 黏 稠 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 7 2 5 5 。0 0公 克 ，取 10。5 2公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重57 9 4 。4 8公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 145 0 。0 0公克】 。3 、 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 驗 」成 分 ，純 度 約 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 58 。0 5公 克 。19 48-12 黑水 一桶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 2053。0 0公 克 ，取 1 7 。 19公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重 5 8 5 。 8 1公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」 。20 48-14 黑水 —桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 98 80。0 0公 克 ，取 14。8 4 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重841 5 。 16公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 1450。0 0公克】 。3 ' 檢 出 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 撿 」成 分 ，純 度 約 1 1 % ，驗 前 純 質 淨 重 約 927。3 0公 克 。21 53-01 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 混 濁 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 24195 。0 0公 克 ，取 17。7 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重2 2 7 2 7 。2 6 公 克 【包 裴 塑 膠 桶 重 145 0 。0 0公克】 。3 、 檢 出 微 量 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「假 麻 黃 鹼 」成分【附 表 四 】經 内 政部警政署刑事警察局鑑定不含毒品成分或未經該局鑑定者編 查獲地點 品 名 單位及數量 備 註 （鑑 定 結 果 ）號 現場編號85（續上頁）1 0。1-01 鋼製高鍋 二個01-022 02-01 脫水機 一壶3 05-03 濾網 三張05-05 塑 膠 M 一支05-06 濾網 一支05-07 桿 棍 一支05-08 壓克力斜板鏟 三片至05-1005-11 壓克力刮刀 一片4 06-03 濾網 一支06-04 塑膠鏟子 一支5 07-02 壓克力斜板鏟 一片07-03 濾網 一支6 08-01 電子磅秤 _台7 09-01 濾網 三個8 10-01 濾紙及安非他 命製造工具一箱9 11-01-01 安非他命半成 二罐 1 、經 檢 視 為 褐 色 塊 狀 粉 末 。品 2 、驗 前 毛 重 8 10。0 0公 克 ，取 6 。 3 5公克鑑定用罄 驗餘淨重11-01-02 54 3。 6 5公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 2 60。0 0公克】 。3 、檢 出 「B aS0 4 」 （硫 酸 鋇 ）成 分 ：未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲基 安 非 他 命 」 '第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分 "「麻 黃 撿 」淡11- 0卜0 2為 空 罐 ，不 予 鑑 定 ^11-02-0111-02-02硝酸藥劑 二罐11-03 咖唉因 一罐86（續上頁）11-04 酸鹼標準劑 一罐11-05 鹽化藥劑 —罐11-06 活性碳素 一罐11-07 氫氧化鈉 —罐1 卜08-01 至11-08-08确酸 八罐11-09-01至11-09-11粉狀硫酸 十一罐11-10 製造工具塑膠 吸球— 組n - 1 1 - o i至11-11-05活性破粉 五包11-12-01至11-12-03塑膠收納箱 三個10 12-01-01至12-01-04氫氧化納 四罐12-02-01至12-02-15粉狀硫酸 十五罐12-03-01至12-03-03氫氧化鈉 三罐12-04 乙酸鋇 四罐11 13-01 不明液體 一罐 1 、經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 。2 ' 驗 前 毛 重 114。32公 克 ，取 4 。 16公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 27。5 0公 克 【包 裝玻璃罐重 82 。 6 6公 克 】 。3 、檢 出 「A c e t o n e j （ 丙 酮 ）成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」 及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分 。87（續上頁）13-02 冷卻用工業電 風扇一台12 14-01 陶瓷濾網漏斗 三個至14-0314-04 過濾試紙 一盒14-05 塑膠桶 一個14-06 不明液體 三桶至14-0814-09 鐵製濾網 一支14-10 橡膠手套 一桶 y14-11 panreac 化學 藥劑六瓶14-12 黑色不明液體 一瓶 1 、 經 檢 視 為 褐 色 液 體 。 ^2 、 驗 前 毛 重 111。8 2 公 克 ，取 2 。 7 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重26。3 9公 克 【包 裝 玻 璃 罐 重 8 2 。 6 6公 克 】 。3 、未 檢 出 第 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分13 15-01 顆粒狀醋酸 二罐15-0215-03 活性碳 一包15-04 加熱器及玻璃 試瓶一組15-05 玻璃蒸餾器 一瓶15-06 玻璃缸 一瓶14 16-01 電動自製攪拌 二纽16-02 器16-03 不明液體 二瓶 1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 -2 、 驗 前 毛 重 9 9。3 1公 克 ，取 3。0 1 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重88（續上頁）13。6 4公 克 【包 裝 玻璃罐重 8 2 。 6 6公 克 】 。3 、檢 出 「M e t h a n o l」 （甲 醇 ）成 分 ；来 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、弟 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 實 验 」 及 「假 麻 黃 鹼 」等 常 見 毒 品 成 分 。16-04 1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 ，底 部 有 黑 色 沉 澱 物 ，因無法有 效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 114。86公 克 ，取 2。9 6 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 2 9 。2 4 公 克 【包 裝 玻 璃 罐 重 8 2 。6 6公 克 】 。3 、 檢 出 「A c e t o n e」 （丙 酮 ）成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 「f基 安 非 他 命 」 ' 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 驗 」 及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分 。16-05至16-19塑膠桶 十五個15 17-0117-02玻璃大燒瓶 二個J7-03至17-05大型玻璃瓶 三個17-06 塑膠唧桶 一組17-07至17-09喷灑器内含不 明液體三瓶17-10 大型玻璃瓶 一瓶16 18-01至18-28大中小型塑膠 量杯廿八個18-29至18-35燒杯及玻璃杯 七個17 19-01至19-10塑膠水杯 十個19-11至19-16塑膠收納盒 六個89（續上頁）18 20-01 塑膠盒 一個20-02至20-08壓克力斜角刮 板七片20-09至20-12塑膠刮刀 四片2C M 3 黑色粉末 一盒 1 、 經 檢 視 為 黑 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 104。0 1公 克 ，取0 。 2 4公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 4 4。 2 9公 克 【包 裝 塑 膠 罐 及 塑 膠 匙 總 重 約 59。4 8公克】 》3 、 檢 出 「C a r b o n」 （碳 ）成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲基安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「 假麻黃撿」等常見毒品成分。2C M 4 氫氧化鈉 一瓶20-1520-16酸鹼度測試筆 二支20-17 石，路試紙 __JUU20-18 酸驗值校正液 一瓶20-19 塑膠量杯 一個20-20 鐵製濾網 一支20-2120-22塑膠鏟子 二支20-2320-24壓克力斜角刮 板二支20-26 塑膠桶 一個20-27至20-29桿棍 三支20-30 木槌 一支20-31至攪拌棒 七支90（續上頁）20-3720-38 毛刷 一支19 2 N 04 白色不明藥錠 一包 1 、 經 檢 視 為 白 色 圓 形 藥 錠 ，外 觀 型 態 均 相 似 。2 、 隨 機 柚 取 3顆 磨 混 鑑 定 ，總 淨 重 1 。 13公 克 ，共取 0 。 4 6公克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 0 。6 7公 克 。3 、 来 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分20 22-01 不明液體 一桶22-02 大型蒸餾瓶 一瓶21 23-01 壓力計 三組至23-0323-04-0123-04-02滤紙 二包23-05 塑膠唧桶 一組23-06 空氣壓縮機及 大型蒸傭瓶一組23-08 空氣壓縮機 一組23-10 小型抽風機 一臺23-11 空氣壓縮機 一組23-12 陶瓷漏斗 一個23-13 塑膠漏斗 一個22 24-01 快速脫水機 二臺24-0223 25-01 塑膠收納盒及 滅網二件一盒。24 26-01 快速脫水機 一臺26-02 塑 膠 收 納 盒 （ 内 含濾網）一箱91（續上頁）25 27-01 鐵質高鍋 二個27-0227-05 瓦斯捅 一桶27-07 電磁爐 一金27-08 瓦斯爐 一臺27-09 白鐵尚鋼 三個至27-1127-12 撥拌櫸 六支27-13 溫度計 三支27-14 冷水壺 一個26 30-02 白鐵高鍋 一個30-03 電磁爐 一臺30-06 電磁爐 一臺30-07 鹽 一盒30-08 玻璃燒瓶含磁 器漏斗一組30-09 舒必安錠空罐 一罐30-J0 秀得寧錠空罐 一罐30-12 消旋鹽酸曱麻 黃驗從一罐30-13 樂得克空瓶 一罐3（M 4 鹽酸甲麻黃鹼 一罐30-15 手提打蛋機 一組27 31-02-01 原料試劑 一宗 1 、 經 檢 視 為 藍 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 16。6 8 公 克 ，取 2 。 2 6公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重2 392（續上頁）8 。 2 4 公 克 【包 裝 塑 膠 瓶 重 6 。 18公 克 】 。3 、未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分31-02-02 1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 1 7 。 17公 克 ，取 2 。 50公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 8 。4 9公 克 【包 裝 塑 膠 瓶 重 6 。18公 克 】 。3 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 笫 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分31-02-03 1 、 經 檢 視 為 塑 膠 滴 管 2 支 及 塑 膠 匙 1支 ，其上均有極微量白 色 殘 渣 ，因 量 微 無 法 有 效 秤 重 ，均 以 有 機 溶 劑 曱 醇 洗 滌 ■取洗滌液合併鑑定。2 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」 ' 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分31-04-01 不明藥粉 五罐 1 、 經 檢 視 為 褐 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 142。36公 克 ，取 0 ，2 3公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨重 102。6 6公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 39。4 7公克】 。3 ' 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分3]-04-02 1 、 經 檢 視 為 褐 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 142。7 1公 克 ，取 0。 2 7公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 102。9 7公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 39。4 7公克】 。3 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分31-04-03 1 、 經 檢 視 為 褐 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 142。7 0公 克 ，取 0 。 2 3公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重103。0 0公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 39。4 7公 克 】 。 •3 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ，第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分31-04-04 1 、 經 檢 視 為 褐 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 142。7 1公 克 ，取 0 。 2 0公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重 103。0 4公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 3 9。4 7公克】 。3 ' 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「曱 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分93（绩上頁）31 秦 05 1 、 經 檢 視 為 揭 色 粉 木 。2 、 驗 前 毛 重 142。9 5 公 克 ，取0 。 1 6 。公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重丨0 3 。3 2公 克 【包 裝 塑 膠 罐 重 3 9 。4 7公克】 。3 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒品之毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」及 「假 麻 黃 撿 」 等常見毒 品 成 分28 32-02 塑膠器皿 三個32-03 玻璃燒杯 内 含 結晶殘渣一個 1 、 經 檢 視 為 玻 璃 量 杯 ‘其 上 有 極 微 量 褐 色 殘 渣 1 因量微無 法 有 效 秤 重 ，以 有 機 溶 劑 甲 醇 洗 滌 ，取 洗 滌 液 鑑 定 。2 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒品之毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 鹼 」及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分32-04 溫度計 二支32^05 塑膠量杯 三個32-14 結晶麻黃素 一包 1 、 經 檢 視 為 黃 色 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 85。9 7公 克 ，取0 。 2 0公克鑑定用罄 * 驗餘淨重79。 7 2 公 克 【包 裝 塑 膠 袋 重 6 。0 5公克】 。3 、 檢 出 「Chloi。o e p h e d r i n e」（氣 麻 黃 檢 ）及 「Chl o r o p s e udoephedi'iiie」（氣 假 麻 黃 檢 ）等 成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品「曱 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分 。32-16 抽風機 一臺29 33-01 自製攪拌器材 含角架一組30 34-01 乙醚空桶 一桶34-03 攪拌棒 一支31 35-0135-02乙醚 二桶32 36-01 塑膠收納箱 九個33 37-01 電磁爐 一臺37-04 空氣壓縮機 一臺34 38-01 自製攪拌器 一組2 594（續上頁）35 39-0） 白鐵盤 八個39-02 電磁爐 一臺39-03 自製攪拌器 一組39-04-01至39-04-03白鐵高鍋 。三個39-05 烤箱 一臺36 40-02-02 不明液體 一桶 1 、 經 檢 視 為 淡 黃 色 透 明 液 體 ，底 部 有 米 白 色 沉 澱 物 • 因無 法 有 效 分 離 ，合 併 取 樣 鑑 定 。2 、 驗 前 毛 重 5 140。0 0公 克 ，取 11。10公 克 鑑 定 用 罄 ，驗餘淨 重4 328。9 0公 克 【包裝塑膠桶重 800。0 0 公克】 。3 、 檢 出 「M e t h a n o l」 （曱醇）成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 ' 第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」 及 「假 麻 黃 撿 」 等 常 見 毒 品 成 分 。40-0340-04塑膠空桶 二個37 41-07 不明藥粉 一包 1 、 經 檢 視 為 白 色 塊 狀 粉 末 。2 、 驗 前 毛 重 38 50。0 0公 克 ，取4。0 6公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重 3825。9 4公 克 【包裝塑膠袋重 20。0 0公克】 。3 ' 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒品之毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分41-08 鋁鍋 一個38 42-01 打氣機 一臺39 44-01 桶裝不明液體 少許一桶40 45-06 失鏈袋 一包41 46-02 電子磅秤 一臺42 47-01 甲醇 一桶 （含 桶 重 17。4 公斤）47-02 丙酮 一桶 （含 桶 重 17。3 公斤）47-03 丙酮 一桶 （含 桶 重 17。3 公斤）95（續上頁）47-04 甲醇 一桶 （含 桶 重 17。5公 斤 ）47-05 甲醇 一桶 （含 桶 重 17。4 公斤）47-06 甲醇 一桶 （含 桶 重 17。5公 斤 ）47-07 甲醇 一桶 （含 桶 重 17。7公 斤 ）47-08 乙醚 一桶 （含桶重24。8公 斤 ）47-09 乙醚 一桶 （含桶重23。5公斤）47-10 乙醚 一桶 （含桶重20。5公斤）47-11 乙謎 一桶 （含桶重 22。6公斤）47-12 丙S同 一桶 （ 含 桶 重 17 _ 4 公斤）47-13 曱醇' 一桶 （含 桶 重 17。6公 斤 ）47-14 丙酮 一桶 （含 桶 重 17。5公 斤 ）43 48-03 塑膠水桶 二捅48-0448-05氫 氣 鋼 瓶 （含 壓閥 ）二桶48-06 攪拌器 一組48-07 黑水 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 12705。0 0 公 克 ，取 11。4 3 公 克 鑑 定 用 罄 ，驗 餘 淨 重12283。 5 7公 克 【包 裝 塑 膠 桶 重 410。0 0公克】 。3 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第四級毒品之毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒品成分。48-08 黑水 一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 液 體 。2 、 驗 前 毛 重 984 0。0 0公 克 ，取 6 。 18公 丸 鑑 定 用 罄 ，驗 餘淨重8 3 8 3 。8 2公 克 【包裝塑膠桶重丨4 5 0 。0 0 公克】 。3 ' 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒品之毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 撿 」及 「假 麻 黃 撿 」等常見毒 品 成 分48-0948-10塑膠空桶 二桶48-11 丙酮 一桶 （含桶重 9。8公斤）96（續上頁）48-3 5 黑水 一桶 （含桶重13。3 9公斤）48-16 空氣壓縮機 一組48-17 電動攪拌器 二組44 49-01 橘色水桶含大 燒 杯 （黑色半 成品）一桶 1 、 經 檢 視 為 黑 褐 色 液 ® »2 、 驗 前 毛 重 15020。0 0公 克 ，取 8。3 4公 克 鑑 定 用 椹 ，驗 餘 淨 重86 0 1 。6 6公 克 【包 裝 玻 璃 圓 底 瓶 重 6 4 1 0 。0 0公克】 。3 、 檢 出 「Chloroepheclrine」（氣 麻 黃 驗 ） 、 「C h l o r o p s e ud o e p h e d r i n e」 （氣 假 麻 黃 驗 ）等 成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 r 曱 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 捡 」及 「假 麻 黃 撿 」等 常 見 毒 品 成 分 。45 50-01 乙醚 卅八瓶50-02 鹽酸 廿瓶50-03 C I 3 廿三瓶 1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 ，酌 量 取 樣 鑑 定 。2 、 未 檢 出 第 二 級 毒 品 「甲 基 安 非 他 命 」 '第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 臉 」及 「假 麻 黃 驗 j 导 常見毒品成分50-04 不明化學藥劑 二百六十八 瓶1 、 經 檢 視 為 無 色 透 明 液 體 」酌 量 取 樣 鑑 定 。2 、 檢 出 「S0C 1 2」 （亞 硫 醯 氣 ） 成 分 ；未 檢 出 第 二 級 毒 品 「 甲 基 安 非 他 命 」 、第 四 級 毒 品 之 毒 品 先 驅 原 料 「麻 黃 烩」及 「假 麻 黃 檢 」等 常 見 毒 品 成 分 。46 51-01 乾燥機 一臺52 52-01 製 毒 流 程 （置 於紅包袋 内 ）二張54 54-01 不明液體 一桶55 55-01 氧氣瓶 一桶【附表五】不予沒收之物編號 查獲地點現場編號 口 單位及數量1 08-02 釘書機及釘書針 一組2 08-03 剪刀 一支97（續上頁）3 20-25-01至20-25-10 陶瓷煙灰缸（内含10支煙蒂） 一個4 21-05 安非他命吸食器 一組5 21-06 安非他命吸食器 一組6 23-07 檯燈 一具7 32-06-01 ' 32-06-02 機油 二罐8 37-02 、 37-03 監視器鏡頭 二個9 45-01 ' 45-02 監視螢幕及主機 一臺10 45-03 電視機 一臺11 45-04 閙鐘 一■個12 45-05 監視器鏡頭 三支13 46-01 租賃契約 一本附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第四條製 造 、運 輸 、販 賣 第 一 級 毒 品 者 ，處 死 刑 或 無 期 徒 刑 ；處 無 期 徒 刑 者 ，得 併 科 新 台 I 二千萬元以下罰金。製 造 、運 輸 、販 賣 第 二 級 毒 品 者 ，處 無 期 徒 刑 或 七 年 以 上 有 期 徒 刑 ，得 併 科 新 台 幣 一 千 萬 元 以 下 罰 金 。製 造 、運 輸 、販 賣 第 三 級 毒 品 者 ，處 五 年 以 上 有 期 徒 刑 ，得併科 新台幣七百萬元以下罰金。製 造 、運 輸 、販 賣 第 四 級 毒 品 者 ，處 三 年 以 上 十 年 以 下 有 期 徒 刑 ，得 併 科 新 台 幣 三 百 萬 元 以 下 罰 金 。98製 造 、運 輸 、販 賣 專 供 製 造 或 施 用 毒 品 之 器 具 者 ，處 一 年 以 上 七年 以 下 有 期 徒 刑 ，得 併 科 新 台 幣 一 百 萬 元 以 下 罰 金 。前五項之未遂犯罰之。附錄本件撤銷改判部分論罪法條：毒品危害防制條例第四條第二項製 造 、運 輸 、販 賣 第 二 級 毒 品 者 ，處 無 期 徒 刑 或 七 年 以 上 有 期 徒 刑 ，得 併 科 新 台 ' 幣 一 千 萬 元 以 下 罰 金 。99【裁判字號】103，台上，882【裁判日期】1030320【裁判案由】家暴妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第八八二號上　訴　人　姜○○選任辯護人　王信凱律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年十月十五日第二審判決（一○二年度侵上訴字第三九二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○一年度偵字第二三一四○號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由本件原判決以上訴人姜○○（名字、年籍詳卷）因家暴妨害性自主案件，不服第一審科刑判決，而提起第二審上訴，惟第一審判決書已於民國一○二年八月二十日送達至上訴人住所，因未獲會晤本人而由上訴人配偶代收，有第一審法院送達證書、上訴人戶役政連結作業系統等附卷可稽。其法定之十日上訴期間加計在途期間四日後，於同年九月三日屆滿，乃上訴人遲至同年九月十六日始具狀聲明上訴，已逾法定之十日上訴不變期間，違背法律上之程式，乃駁回其第二審之上訴。固非無見。惟按：訴訟權乃憲法保障之人民基本權，而當事人之上訴權為訴訟權之核心，除法律明文規定外，不得任意剝奪。又刑事訴訟程序，與基於罪刑法定原則而禁止類推適用之實體法不同，在法無明文規定而存有法律漏洞之情形，若與現行明文規定之規範目的具備類似性時，自得類推解釋，而類推適用之結果符合憲法規範時，尤應如此。依刑事訴訟法第六十二條，刑事送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；而送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為補充送達，如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定，此為民事訴訟法第一百三十七條第一、二項所明定。稽之該條第二項之立法意旨，無非以同居人或受僱人既為他造當事人，即與應受送達之本人利害關係衝突，如得由其代為收受送達之文書，恐有隱匿、毀棄或不告知之情形，有使該應受送達之本人喪失上訴等合法權益之虞，故設此特別規定。然於刑事訴訟程序，被告之同居人或受僱人為告訴人或被害人時，固非被告之「他造當事人」，但其立場與被告具有潛在之利害衝突，無異於民事訴訟之他造Page 1 of 2100當事人，如以其有代為收受送達文書之權限，顯與立法意旨有違，有侵害被告上訴權之虞，影響被告訴訟權之基本權益甚鉅，因此本於相同法理，此際亦應有上開規定之適用。至於告訴人、被害人為未成年人，而其法定代理人為被告配偶之情形，自應本於相同規範目的，為同一之解釋。又送達合法之效果，核屬程序事項，是否具有利害衝突之判斷，應以相關人之法律地位為形式觀察，至實質之利害關係如何，則非所問，否則無異將送達合法與否之判斷繫乎當事人之主觀意見，將危及程序之安定。查本件被害人為未成年人，而其法定代理人為上訴人之配偶（即上訴人為被害人之繼父），有上訴人全戶戶籍資料在卷可稽（附於偵查彌封卷），而第一審法院於一○二年八月二十日將刑事判決書送達上訴人之住所時，因不獲會晤上訴人，由其配偶代為收受，然其配偶既同時為被害人之法定代理人，就形式上觀察，上訴人與其配偶於本案即有潛在利害衝突，揆諸前揭說明，此次送達自難認係合法。原判決未察，逕以上揭送達日認定本件第二審上訴之起算期日，遽認上訴人上訴已逾期而予駁回，即有未合。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十 日 最高法院刑事第十庭 審判長法官 洪 佳 濱  法官 陳 世 雄  法官 段 景 榕  法官 楊 力 進  法官 王 梅 英 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十一 日 vPage 2 of 2101【裁判字號】103，台上，900【裁判日期】1030326【裁判案由】違反貪污治罪條例等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台上字第九○○號上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官被　　　告　卡洛普．達瑪拉山（漢名馬志強）　　　　　　吳世好上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一○二年八月二十八日第二審更審判決（一○一年度重上更（二）字第三號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十三年度偵字第九四○、一○六二號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。檢察官上訴意旨略謂：（一）、被告卡洛普．達瑪拉山（漢名馬志強）、吳世好皆係（前） 行政院文化建設委員會（按現已改制為文化部，下仍沿舊稱 文建會）所委託辦理推動社區營造計畫之授權公務員（按係 文建會就九二一震災重建工作，於災區成立社區營造中心， 委託淡江大學執行，甄選山地原住民擔任「社區營造員」〈 下稱社造員〉，作為協助該會與原住民社區互動及傳遞訊息 之窗口），對於文建會匯入「社區發展協會」之款項，必須 確實用於營造計畫之各項活動，屬於公款性質，主觀上應能 認知，尤其文建會尚有舉辦經費事後核銷程序之相關講習， 益見明知。詎： 1。關於報銷奠儀部分 被告等支付社區發展協會理事長親屬柯榮貴、李萬吉之奠儀 各新台幣（下同）三千元，性質上乃私人情誼支出，縱然以 「武ＢＡ工作隊」（按為武界部落工作隊之意）名義為之， 「既非自然人或法人，顯然不符合公款公用」情形，卻仍於Page 1 of 7102 其等社區營造計畫之「籃球組訓營」活動經費項下，列報「 因公支出」，豈可謂無貪污侵占公款之不法所有主觀犯意和 客觀行為？ 2。關於報銷餐費部分 餐飲業者黃啟明雖然供稱：曾經二次替武界部落辦桌，共收 六萬元費用，因本身無店號，故祇以上游廠商「真好味」之 三萬元收據，向被告等請款等語，然原判決則僅於其「附表 四編號3之5」內，列載「黃啟明餐費三萬元」，其餘未見記 載（按其實另於「附表三標號6之1」中，有此列支之認定） ；衡諸黃啟明既係包商，必有承攬利潤，倘逕以上游廠商之 單據交付被告等，憑為請款依據，金額總計當少於六萬元之 數，而設使所提供單據金額恰為此數，自必有假，且為被告 等明知，乃竟認列，亦非適宜，何況縱然全數認列，仍與「 前審判決第二十五頁第二十二行所核算認定三十二萬九千四 百十三元有差距而有不足」（按當係指原審之「上訴審」而 非「更一」或「更二」審，且此判決早經本院撤銷不存，難 明其真意）；再參諸被告等曾向部落附近相關商家募得九萬 元之贊助費，竟然辯稱實際開支結果，尚多於申請核銷之金 額而有虧損云云，顯不可信。 3。關於報銷「武ＢＡ籃球比賽」費用部分 證人鄭慕寧（按原係文建會中部辦公室第二科專員）在調、 偵查中，已供明各社區營造計畫所擬定之活動，必須先經核 定始可舉辦，系爭「武ＢＡ籃球比賽」則係在經核定同意補 助經費之前，先行舉辦，應不符合報銷規定；而輔導員陳惠 伶及社造員黃成中雖在審理中，一致證稱：倘因收據或發票 取得困難，必要時，仍得向他人取得空白收據，事後填寫作 為報帳單據，且某些例如獎金、獎品或未列入預算項目之支 出，亦可私下「拿一般可報支之其他費用支應」，更因既有 真正支出，「尚難認有何不法所有之意圖」等語，其等真意 當係謂在公款公用原則及政府機關計畫管考施政目的下，於 依計畫活動而實際支出，卻無法取得單據之情形，「仍得向 支付公款對象，合法取得空白單據，事後填寫之意」（按此 句難解，倘能如此取據，則一切合法，根本無所謂「無法取 得單據」之情形存在），「絕非容許被告等向非支付公款對 象，索取空白單據，或以非於計畫活動期間內與範圍目的之 實際支出收據，申報核銷。」 4。關於報銷錄影帶費用部分 被告等以林文鏞（按係明新照相器材行負責人）商店名義之 6B03、6B04DV錄影帶統一發票報支（按金額各為四九九元）Page 2 of 7103 ，雖經林文鏞證實確有交易無訛，但被告等究竟係在舉辦活 動之前或之中購物？（按統一發票日期載為「九一－一二－ 三一」；「九二－○一－○八」，恰在活動舉辦期中）是否 確實使用於活動？均攸關被告等有無將此款項貪污侵占之認 定；同店名義出具之估價單，則無實際出貨，只是應卡洛普 ．達瑪拉山之要求而提供，業據林文鏞及其店員彭小萍在調 、偵查中供明，衡諸統一發票和估價單性質迥異，被告等持 以申報核銷，顯然不當。 原審就上揭各項存疑、難信、失當及不法諸情，既不加詳查， 復逕行採納被告等之辯解，且就如何不足憑為不利被告等認定 之依據說明理由，自有查證未盡、判決理由不備和矛盾與卷證 不符之違法，尤以不認定卡洛普．達瑪拉山共同犯貪污罪，其 採證認事更違證據法則。（二）、民國九十二年八月之前，系爭計畫之主導者乃卡洛普．達瑪 拉山，既已檢據向文建會申辦核銷手續，未獲通過，始經該 會再三函催補正原始支出憑證及成果報告等資料，乃有此次 不法情事之發生，足見被告等應係「再度」行使偽造文書。 詎原判決僅認定為一次罪行，而不適用連續犯，甚且罔顧卡 洛普．達瑪拉山涉案至深之情，不加究責，未依共同行使偽 造文書罪論擬，顯然不符合經驗法則、論理法則云云。惟查：（一）、法律是社會生活的產物，執法人員自須體察社會脈動，秉持 立法精神和整體法律秩序理念，與時俱進，法律生命於焉豐 富而有活力，司法裁判（含檢察官之處分）因此適於社會正 義，符合人民法律感情，刑事訴訟法第二條第一項關於「實 施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不 利之情形，一律注意」之客觀性義務規定，亦得藉此具體展 現。世界各原住民族多處偏遠地區，接觸、利用現代物質、 經濟、科技、教育等資源之機會，相對缺乏，形成弱勢族群 ，乃不爭之實情，我國參酌聯合國之「原住民族權利宣言」 草案（按業於西元二○○七年九月十三日正式通過，現已非 草案），早於民國九十一年十月十九日，由當時之陳水扁總 統以國家元首身分，正式和台灣原住民族代表簽訂「原住民 族與台灣政府新的夥伴關係」協定，更於九十四年二月五日 公布「原住民族基本法」（自同年、月七日起生效施行）， 揭示保障原住民族基本權利、促進原住民族生存發展、建立 共存共榮之族群關係；實行原住民族自治；國家應寬列預算 予以協助；提供優惠措施（按即保護性差別優待）；輔導文 化產業及培育專業人才；尊重原住民族選擇之生活方式、價Page 3 of 7104 值觀；建立天災防護、善後制度等（以上分見第一、五、九 、二十三、二十五及三十條）。提案立法委員周錫瑋在其草 案說明中，直指：九二一震災原住民地區嚴重受損，但政府 之救災、重建工作，各機關各行其是，明顯瑕疵、亂象叢生 ，民怨不斷。全案審議通過時，另提案委員瓦歷斯．貝林發 言：期許「原鄉與政府機關將不再發生衝突」；高金素梅表 示：已往政府對於原住民，「除了憲法的保障外，從來沒有 一部法律是保障原住民族，此後當予告別；曾華德委員慨稱 ：「原住民多年來都在尋求歷史的主體性，我們常感嘆：原 住民不是不守法，而是執政的政府不給法」各等語。誠哉斯 言！聞之心酸。現行刑事訴訟法第三十一條第一項第四款並 增列被告具原住民身分，經依通常程序起訴或審判者，未經 選任辯護人時，應指定辯護人為其辯護；第五項規定，於偵 查中未經選任辯護人者，檢察官、司法警察官或司法警察應 通知依法設立之法律扶助機構指派律師到場為其辯護。又自 第二次世界大戰以後，刑事實體法進步理念，已由傳統的國 家主義價值觀，轉向個人主義價值觀，學理上稱為刑法謙抑 思想，認為刑事罰是最後的手段，如依民法或行政法，已可 達到維持社會正義的作用，原則上就無以刑罰相加之必要。 此於普通刑法、特別刑法；輕罪、重罪之補充關係，於立法 裁量抉擇時，同應考量；於司法實務適用上，則須恤刑。貪 污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪，法文之 內，雖然未載明不法所有之主觀犯意要件，但既係刑法第三 百三十六條第一項公務侵占罪之特別法，故其構成，同應具 有此主觀犯意，乃法理所當然。倘行為人確有因公支用、未 落入私囊，自不能認其存有不法侵占之犯意，縱然其報帳憑 證不齊全，或以不實單據混充，仍無逕以上揭貪污罪名相繩 之餘地，要之，祇屬偽造文書罪章之範疇。其實，會計憑證 類多、型雜、數繁，報帳既要求翔實、巨細靡遺，事情自然 至為瑣碎，除非係會計、總務人員，因屬其專業領域，責無 旁貸，但於其他一般兼辦之人而言，短期一、二日，或許猶 能勝任，長期責成，豈堪負荷。一般人民如此，教育水平尚 待增進之原住民益是。古言：不教而誅，謂之虐；如今若政 府對於不具有會計報帳專業之原住民，罔顧其在山區取據困 難，甚至根本無從取據之現實窘況，僅略施數小時之講習， 即要求中規中矩，否則其無法核銷之公款部分，必依貪污侵 占重罪論擬，其違義、失當、不宜，無待多言。司法官追求 個案正義，允宜深思。 原審秉持上揭理念、見解，採納淡江大學聘僱擔任文建會委Page 4 of 7105 辦系爭社區營造計畫專案總執行工作之證人李佩珍，所為： 「（武界部落）沒有其他的便利商店（無法有統一發票）， 沒有辦法拿到合法的單據」，祇好「請他們去熟悉的廠商給 他們空白的單據」，「如果部落有需要，要用獎金及獎品激 勵人員來參加，就可以用其他的場地佈置的費用，作為獎金 及獎品，是我們社造中心同意的，文建會部分只有看單據， 沒有表示意見」；社造員黃成中所為：「我們找社區的媽媽 來煮菜，但有些菜是社區的媽媽自己種的，所以沒有單據可 以核銷」，「請他們向附近的商家消費取得單據，再來跟我 們申請核銷」；輔導員陳惠伶所為：「（被告等之）部落要 拿發票或單據很困難，都要到外面或是比較繁榮的地方才拿 得到……我們有反應讓文建會知道，所以他們（按指文建會 ）派有專業知識的人過來上課」各等語之證言，作為判斷之 基礎。 1。就系爭奠儀報銷部分：依憑李萬吉（鄰長）證實確有收到三 千元；柯榮貴出具收得三千元之收據；參諸此奠儀之名義， 均以「武ＢＡ工作隊」為之（非被告等之私人名義，當屬社 造團隊），則列入報銷因公支出，即無不可。 2。就系爭餐費報銷部分：依憑黃啟明供證確實替武界部落辦過 二場餐會，每場三萬元，總共六萬元，因本身無店號，所以 直接拿上游廠商「真好味」之收據充當等語，並有餐會照片 可佐，衡諸被告等報支餐費者，除於「力拔山河拔河比賽」 活動項下，有黃啟明之三萬元餐費報帳外，僅此系爭之「籃 球組訓營」活動項下，亦同有三萬元報帳，可見不虛，應堪 認列。 3。就系爭「武ＢＡ籃球比賽」費用報銷部分：依憑李佩珍證稱 文建會和營造中心「私下」是允許武界社區發展協會先行辦 理活動，且（被告等）確有舉辦籃球組訓營活動；陳惠伶亦 同此證言；村長蔡進興、鄰長馬明安與李萬吉且證實提前辦 理是項活動，均見被告等所為此活動係經武界部落菁英、村 長討論而後舉辦之辯解無訛，況有新光人壽保險公司業務員 黃翠蓉證稱該比賽有投保意外險等語，復有投保名單一份在 案可考，尚有該社區籃球聯賽報名表、照片等存卷足徵，自 不能僅因核准舉辦在後，逕謂支出非公用而不准核銷；鄭慕 寧、黃美英所言者，無非根據原有規定而作說明，（不及於 權宜達變），不足為不利被告等認定依據。 4。就報銷錄影帶費用部分：依憑林文鏞供明系爭統一發票確係 因至「我們店購置物品」而開具無訛之供詞，佐以卷內照片 確實顯示活動中有音響設備、照相器材之影像，足見被告等Page 5 of 7106 取具相關物品之估價單據，申報核銷，並無不合。 此外，尚指出：被告等之因公支出，總金額多達一百萬九千四 百九十四元，猶較補助款一百萬四千五百元為多。 以上所為之證據取捨及得心證理由，俱有各項證據資料在卷可 稽，自形式上觀察，難認有悖於客觀存在之經驗法則、論理法 則。公訴人就陳惠伶、黃成中之證言縱有疑問，於踐行交互詰 問之訴訟程序進行中，未行釐清，卻自行作相異於文義之解讀 ，核非適宜。（二）、刑事訴訟新制採改良式當事人進行主義，檢察官應負實質舉 證責任，若其所舉證據不足以說服法院形成被告無罪之確信 心證，當受類似民事訴訟之敗訴判決，逕為被告無罪之諭知 ，以落實無罪推定原則與證據裁判主義，觀諸刑事訴訟法第 一百五十四條第一項、第二項、第一百六十一條第一項及第 三百零一條第一項規定即明。公民與政治權利國際公約第十 四條第二項暨刑事妥速審判法第六條亦同此意旨。 原判決就卡洛普．達瑪拉山被訴共同貪污侵占公款及偽造私 文書乙節，業於其理由欄－四內，指出卡洛普．達瑪拉山 擔任社造員，確實有舉辦籃球組訓營、力拔山河拔河比賽、 傳統歌謠、傳統編織、狩獵文化傳承、社區觀摩等項活動， 總共支用多達一百萬九千四百九十四元，較諸申報補助之一 百萬四千五百元為高，況復繳還十八萬三千五百元，縱然加 上募集之社區附近商家捐款，仍無不法侵占之情，有協會帳 戶交易明細表、匯款委託書等可供勾稽；而偽刻印章，製作 領款單據，以便報銷公款乙情，吳世好堅證：「那時候被告 卡洛普．達瑪拉山已經去台東唸書……我在刻印章之前，沒 有跟他講過要偽造印章」、「我去……刻印章回來，我才用 電話告訴被告卡洛普．達瑪拉山有刻印章，因為他當時不在 部落，但是我沒有告訴他有無經過這些人的同意。製作單據 的後期，他沒有參與」，更詳言：卡洛普．達瑪拉山所參與 者，祇是準備領據、單據，屬於前期作業，「沒有蓋章」等 語（按吳世好單獨偽造私文書部分，則經判罪處刑，詳見後 述）；馬含笑、張秋美名義出具之收據，係經該二人事先同 意而授權製作，分據此二人一致供明，卡洛普．達瑪拉山既 堅決否認此部分被訴犯罪之知情、參與，公訴人所舉證據， 僅足證明其中不實，尚不能直接憑為卡洛普．達瑪拉山共同 犯罪之積極確證，因而撤銷第一審關於卡洛普．達瑪拉山部 分不當之科刑判決，改為此部分無罪論知。至於吳世好雖然 確有多次偽刻參加上揭活動之原住民印章，偽製領據之行為 ，但係統合一次提出行使申報，祇能成立一次行使偽造私文Page 6 of 7107 書罪，起訴書認屬連續犯，尚非允洽。以上所為之事實認定及得心證理由，俱有各項證據資料在案可稽，既係綜合調查所得之各直接、間接證據而為合理推論，自形式上觀察，即未違背客觀存在之經驗法則、論理法則，且主要之事證已臻明確。上訴意旨或不具新念，或非確實依據卷內訴訟資料，或置原判決已明白論斷之事項於不顧，就屬原審採證認事職權之適法行使，異持評價，猶為單純事實爭議，不能認為適法之第三審上訴理由。綜合上述，應認檢察官之上訴，為違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十六 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 何 菁 莪  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 三 月 二十八 日 GPage 7 of 7108【裁判字號】103，台上，1268【裁判日期】1030417【裁判案由】違反藥事法【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第一二六八號上　訴　人　李冠德上列上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年十二月十日第二審判決（一○二年度上訴字第二六七三號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一○二年度偵字第一九二一號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果，認定上訴人李冠德有原判決事實欄所載轉讓禁藥即第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱「搖頭丸」）一顆予詹○鈞犯行明確，因而維持第一審論處其轉讓禁藥罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無足以影響判決結果之違法情形存在。上訴意旨略稱：（一）上訴人業已於偵查及審判中自白轉讓毒品，並供出毒品來源郭文忠，原判決未適用毒品危害防制條例第十七條規定予以減輕其刑，有判決不適用法則之違法。若僅依「重法優於輕法」及法律禁止割裂適用原則，而依藥事法第八十三條第一項規定論處，認不得適用毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，顯與該條遏止毒品氾濫、鼓勵行為人認罪之立法目的不符。又同樣轉讓毒品行為，於轉讓第一級毒品海洛因且於偵、審中自白或供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，得依毒品危害防制條例第十七條第一、二項減輕其刑；但轉讓第二級毒品則不與焉，顯失公平。另同樣轉讓第二級毒品，是否得依上開規定減刑，亦將因轉讓數量是否逾淨重十公克以上而有差異。其結果轉讓數量多者，反而可以享有自白減刑之寬典，其輕重失衡，亦甚明顯。再者，民國九十八年五月二十日修正公布之毒品危害防制條例第八條轉讓毒品罪既明定其減輕其刑事由，依其文義明顯包Page 1 of 5109含轉讓同屬禁藥之毒品犯罪類型。立法者顯有意將轉讓同屬禁藥性質之毒品犯罪類型，同有最新減輕其刑規定之適用。況依中央法規標準法第十六規定：「同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」立法者既於藥事法第八十三條第一項修正施行（九十三年四月二十一日）後，復於九十八年五月二十日增訂毒品危害防制條例第十七條規定，就同時構成轉讓禁藥及轉讓毒品犯罪而言，應屬立法者就此同一事項而為之特別規定，應優先適用。（二）、上訴人於本案犯後再犯竊盜罪經檢察官提起公訴，惟既尚未經判決確定，基於無罪推定原則，自不得採為認定上訴人量刑之基礎，或作為緩刑宣告之依據。且上訴人所犯竊盜罪縱經判決有罪確定，並符合刑法第七十五條或第七十五條之一撤銷緩刑宣告要件，檢察官尚可聲請撤銷緩刑宣告予以救濟，法院並無先為預防而不為緩刑宣告之必要。原判決以上訴人尚未經法院判決罪刑確定之行為，作為裁定不適宜為上訴人緩刑宣告之依據，顯有濫用裁量權之違背法令云云。惟查：（一）、毒品危害防制條例（下稱毒品條例）之立法目的在肅清煙毒、防制毒品危害，維護國民身心健康，藉以維持社會秩序及公共利益，乃立法者專對毒品販賣、製造、運輸、轉讓、施用、持有等特定事項以特別刑法規定特別之罪刑，在刑法分類上屬輔刑法之刑事單行法，性質上為特別刑法。又藥事法在管理藥事，包含藥物、藥商、藥局及其有關行政事項之管理，本屬行政法，惟就偽藥、禁藥、劣藥或不良醫療器材之製造、輸入、販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓、意圖販賣而陳列等特定重大違反事項，立法者另以附屬方式為特別罪刑之制裁，在刑法分類上屬輔刑法之附屬刑法，性質上亦為特別刑法。從刑法分類以觀，毒品條例與藥事法均屬特別刑法，兩者間並無所謂普通或特別之關係，當無所謂「特別法優於普通法」原則之適用。另管制藥品與禁藥定義不同，管制藥品倘經核准輸入，或未經中央衛生主管機關明令公告禁止者，即非禁藥（藥事法第十一條、第二十二條第一項），在管制藥品管理條例（下稱管制藥品條例）之規範下，仍可製造、輸出入、販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓、持有，並無藥事法附屬刑法法規之適用。又查毒品與管制藥品之分級及品項，固均相符，但依毒品條例第二條第四項規定：「醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。」故合於醫藥及科學上需用者為管制藥品，按管制藥品條例進行流向控管；非合於醫學、科學上需用者，則為毒品，依毒品條例規定進行查緝。毒品條例與管制藥品條例兩者規範事項顯然不同（前者為毒品，後者為管制藥品），後者亦無刑事罰。故管制藥品條例與毒品條例兩者為相Page 2 of 5110配套之法律，併行不悖，亦無何者應優先適用之特別法與普通法關係。自不能以毒品條例為管制藥品條例第一條所定之「其他有關法律」，認毒品條例為管制藥品條例之特別法；而管制藥品條例依藥事法第一條第一項但書規定，復優先於藥事法而適用，率認毒品危害防制條例為藥事法之特別法，合先敘明。（二）中央法規標準法第十六條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」故兩法規間，倘具有特別法與普通法關係，因普通法屬於原則法，特別法屬例外法，依據「例外法使原則法失效」之法理，遇有普通法與特別法均有刑罰規定之競合情形時，普通法即失效，且具有一般性，在所有個案中，均再無適用餘地。至行為人出於一犯意而為一行為，同時該當於數法條所定犯罪構成要件之競合情形者，為避免犯罪之重複評價，依重法優於輕法原則，就競合之數法條中選擇其中較重之法條適用，所被排斥適用之法條僅具個案性，在其他不同個案中，則仍有適用餘地。行為人明知為禁藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當於毒品條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，應優先適用藥事法第八十三條第一項之規定論罪，須轉讓之標的同時兼具有禁藥及第二級毒品性質者，始足當之，倘轉讓非屬禁藥性質之第二級毒品，則仍有毒品條例第八條第二項之適用。然第二級毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦未必均為第二級毒品，故毒品條例第八條第二項及藥事法第八十三條第一項二者，並無必然之取代關係。（三）、按有罪之判決，關於主刑、從刑或刑之加重、減輕、免除及保安處分等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於統一性及整體性原則一體適用，不能與主刑所適用之法律任意割裂。上開因法條競合而優先適用重法之結果，基於法律整體適用原則，應全部適用重法，而不得部分適用重法，部分又適用輕法，致有割裂適用法律之違法。故該當於毒品條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪及藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪者，既優先適用藥事法第八十三條第一項論罪，縱行為人有於偵、審中自白或供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯等情事，亦不得再適用毒品條例第十七條規定予以減輕其刑。至轉讓同屬禁藥之第二級毒品逾淨重十公克以上者，依毒品條例第八條第六項規定，因加重其刑至二分之一結果，法定刑已重於藥事法第八十三條第一項，而應回歸適用毒品條例第八條第二項，並因法律整體適用原則而有同條例第十七條減輕其刑規定之適用。上訴意旨據以指摘因整體適用之結果，致轉讓毒品數量多者，反而可以享有自白減刑之寬典，而有輕重失衡之現象。惟此一輕重失衡現象，乃因法律整體適用之結果，並涉及立法者對於轉讓禁Page 3 of 5111藥罪之法定刑的高低，是否反應法益受侵害的方式與程度、行為人主觀不法的態樣及其程度或自首、自白、供出來源等鼓勵行為人自新或擴大追查禁藥來源等因素之綜合考量，屬立法者對相關立法事實之判斷與預測，司法者自應予適度尊重。惟法院仍可透過個案衡平的機制，諸如針對行為人犯罪情節之輕重，施以不同程度處罰之裁量空間，再配合刑法第五十九條刑之酌減及第七十四條緩刑等規定，應足以調節轉讓少量第二級毒品（禁藥）不能適用毒品條例第十七條減刑規定之不利現象，而避免過苛之處罰，以大幅緩解對其情法失平的指摘。原判決以上訴人轉讓第二級毒品之數量，未逾行政院所公告加重其刑之標準即淨重十公克，依「重法優於輕法」之法理，擇一適用藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪處斷，並依整體適用原則，而未適用上開減刑規定，並無違誤。上訴意旨謂毒品條例第八條第二項規定，修正施行於藥事法之後，適用範圍兼含禁藥性質之毒品在內，為藥事法第八十三條第一項之「後法」、「特別法」，應優先適用；原判決未適用毒品條例第八條第二項論罪，並依同條例第十七條第二項規定減輕其刑，為有違誤云云，顯屬誤解。至第一級毒品海洛因並未經公告列為禁藥，並無藥事法之適用，自不能比附援引，附為敘明。（四）另緩刑宣告之裁量，法院應就被告有無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新及有無可認為暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷。然行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，乃法院經綜合審酌考量所得而為預測性之判斷，此一判斷因非犯罪事實之認定，僅須自由證明為已足，不以嚴格證明為必要。被告犯後再涉嫌犯罪，縱尚未經判決有罪確定，已足做為被告之品格證據，並據以審酌是否有執行刑罰必要性之合法事由。原判決業已敘明上訴人因於本件行為後，再因涉嫌普通竊盜罪，經檢察官提起公訴，爰認上訴人犯後並未因而心生警惕，而無暫不執行刑罰為適當之情形，乃未諭知緩刑，此乃原審審判職權之合法行使，仍無濫用權限之情形，尤不能任意指摘，執為第三審上訴之適法理由。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 四 月 十七 日 最高法院刑事第六庭 審判長法官 黃 正 興  法官 張 春 福  法官 吳 信 銘  法官 許 錦 印  法官 林 英 志 本件正本證明與原本無異Page 4 of 5112 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 四 月 二十二 日 GPage 5 of 5113【裁判字號】103，台上，1322【裁判日期】1030429【裁判案由】業務過失致人於死【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第一三二二號上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官被　　　告　吳承翰　　　　　　陳建全共　　　同選任辯護人　林仕訪律師上列上訴人因被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年一月二十三日第二審判決（一○二年度軍上訴字第六號；起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察署一○一年度偵字第四五八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：（一）、被告吳承翰在偵查中，既直承於本件戰車輾人事故發生時，已「認為可能會撞到（人）」，且其「無法確保不撞到人」、「車長也無法掌握」等語，衡諸其實際上竟「不將戰車停止，繼續往前」之情，則就系爭車禍，有無容任其發生之不確定故意存在？原判決未深入探究吳承翰與另被告陳建全當時之內心狀態，遽行僅依業務過失致人於死之輕罪名論擬，尚嫌理由欠備。（二）、原審雖認為被告等在審理中，已經提出「和解方案」，並認為此方案「顯具有履行可能性」，卻罔顧告訴人即被害士兵黃俊翰之父、母黃勝昆、簡玉華，明白表示拒絕該和解內容之情形，更直言不曾感受被告等有誠懇致歉態度，而不詳查被告等如何有足夠能力賠償告訴人等喪子之痛損害，逕予宣告緩刑，縱然附有條件，被告等仍然可以「繼續逍遙法外」，自當認原審有查證未盡、判決理由不備及「不適用法則」之違誤；尤以祇宣告應對於黃勝昆為給付，未就簡玉華部分為處理，顯非妥適；況違反此項命令結果，依刑法第七十五條之一第一項第Page 1 of 5114四款規定，祇於違反情節重大，「緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」之條件充足下，始得撤銷緩刑，不若檢察官可以逕依刑事訴訟法第二百五十三條之三，毫無條件即可撤銷緩起訴之保障被害人權益來得周密，益見原判決此節「亦屬判決不適用法則」云云。惟查：（一）、證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定（含直接故意、間 接故意、有認識過失與無認識過失），俱屬事實審法院得自 由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存在之 經驗法則、論理法則，即無違法可言，觀諸刑事訴訟法第一 百五十五條第一項規定甚明，自無許當事人任憑己意、指摘 違法，而資為其合法提起第三審上訴理由之餘地。又刑法第 十三條第二項之不確定故意（學理上亦稱間接故意、未必故 意），與第十四條第二項之有認識過失，法文之中，皆有「 預見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見 如何之行為，將會有一定結果發生之可能。而其區別，端在 前者之行為人，對於構成犯罪之事實（包含行為與結果，即 被害之人、物和發生之事），預見其發生，而此發生不違背 本意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素；後者，係 行為人對於構成犯罪之事實，雖然預見可能發生，卻具有確 定其不會發生之信念，亦即祇有「認識」，但欠缺希望或容 任發生之「意欲」要素；易言之，二者（不確定故意及有認 識過失）行為人均有認識，並預見行為所可能引發之結果， 祇是一為容任其發生，一為確信不致發生。 原判決業於其理由貳－三內，利用超過一頁半之長篇幅，詳 細剖析無認識過失、有認識過失和不確定故意之區別，指出 ：軍事檢察官之起訴書係謂被告等出於「無認識過失」，而 發生車禍（戰車輾死士兵），已排除有「（直接、間接）故 意」犯罪之情形；然而上訴書卻改稱被告等究屬「有認識過 失」或「不確定（間接）故意」，當予釐清；告訴人委任之 代理律師則另為上揭第三審上訴意旨（一）之爭執，三異其詞， 相互矛盾，末者無異否定有「有認識過失」之情形。衡諸被 告等與被害人係軍中同袍，並無仇怨嫌隙，被告等僅因夜間 駕駛及指揮戰車前進，與被害人及其餘同袍適巧狹路相逢， 其等當無置被害人或其他同袍於死或傷之直接故意或不確定 故意之可能性，且其等駕駛及指揮戰車不當，致被害人黃俊 翰死亡及其他軍中同袍蔡曜任等人因此各受有輕、重傷等傷 害，其等應面臨刑罰之訴究、審判及甚至鉅額之損害賠償給 付，若謂其等故意為之，顯與一般人之日常生活經驗有違，Page 2 of 5115 尚難遽採。是檢察官上訴意旨，指稱被告等對於被害人之死 ，具有間接故意云云，洵非可採。（檢察官「蒞庭補充理由 書」及附件照片，顯示提出之戰車，計有六輪、五輪者二種 ，檢察官認系爭車禍係五輪者所造成，指摘被告等辯護律師 提供之六輪相片不實乙情，其實和相驗卷之「刑案現場測繪 圖」與相關照片，顯示確屬六輪戰車輾兵肇事，明顯不符， 益見可議）。（二）、現代理想的刑事政策，認為應該明案速判、疑案慎斷及寬嚴 互濟、應報刑和教育刑併行。緩起訴制度的引進，即係基於 此種理念，因應刑事訴訟採改良式當事人進行主義而配套設 計。良以司法是為人民而存在，作為訴訟基層之第一審，必 須堅實，整體的金字塔型結構才能穩固，故第一審之審判， 須以法庭活動為中心，由當事人互為攻擊、防禦，實施交互 詰問，活潑進行、釐清疑點，法庭因而貼近人民，不再冰冷 、乏味，但如此一來，必然耗時、費力；鑑於司法資源有限 ，自當妥適分配、有效運用，所以進入審判之案件數量，應 予節制，緩起訴猶如案源閘門或節流閥，亦如學生之留校察 看懲處。但為兼顧保護被害人權益、維持社會公益及督促被 告自我約束、矯正，刑事訴訟法第二百五十三條之二規定檢 察官可有八種方式，命被告於緩起訴之一定期間內，遵守或 履行該等事項，學理上稱為緩起訴之負擔，或附條件之緩起 訴；倘有違背，依同法第二百五十三條之三第一項第三款規 定，得依職權或告訴人之聲請，撤銷原處分，繼續偵查或起 訴，以為對應之策。施行之後，非但法制益備，成效亦著。 刑法修正之時，乃將上揭八種負擔、條件完全移植，置入該 法第七十四條，增定第二項，學理上稱為附條件之緩刑宣告 ，且於第七十五條之一第一項，將違反該負擔情節重大，足 認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者， 同列為得撤銷該緩刑宣告之原因（第四款）。表面上看，撤 銷緩起訴和撤銷緩刑宣告之要件不同，其實，無非因後者修 正在後，第七十五條規定應撤銷緩刑宣告之事由，第七十五 條之一規定得撤銷緩刑宣告之事由，二者有輕重之別，故後 者加以「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰 之必要」之要件，此觀該第一項第一、二、三款同因犯罪受 刑之宣告，仍應有此要件，始得撤銷緩刑之宣告自明，故係 針對特性作較周延之文字鋪陳，然二者基本的立法精神仍完 全相同。又無論附條件（負擔）之緩起訴、撤銷該緩起訴， 或附條件（負擔）之緩刑宣告、撤銷該緩刑宣告，其決定， 皆屬自由裁量之事項，其中，第一、二種，權都在偵查檢察Page 3 of 5116 官；第三種，權屬審判法院；第四種，則歸執行檢察官。固 然咸應本於一定之事實、情況，作為判斷之基礎，且有時不 免帶有若干主觀成分，但在客觀上若無明顯之濫權或失當， 尚難逕指為違法。尤其在法院，因屬量刑範疇，且有利於被 告，以自由證明為已足；在檢察機關，則除上揭第一種係有 利被告，同屬自由證明外，其餘第二、四種，因不利於被告 ，自須有相當之證明。從而，根本不可能導出所謂「因為偵 查檢察官可以撤銷附條件緩起訴之門檻較低，而執行檢察官 可以撤銷附條件緩刑宣告之門檻較高，所以法官為附條件緩 刑宣告時，其權限範圍應受節制，小於檢察官」云云之類結 論，允宜辨正。 原判決既於其理由參－三內，載明：「被告等前未有因故意 犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表各一 份在卷足憑，而被告等提起本件上訴後，於本院審理期間已 提出各給付被害人黃俊翰家屬新台幣（下同）一○○萬元（ 不含戰車第三責任險一二○萬元）予被害人家屬之提案，吳 承翰於本院審理中稱：『我先前已經貸款五○萬元準備要給 被害人，剩餘五○萬元，希望三年內履行完畢』等語，另陳 建全於本院審理中亦稱：『我跟吳承翰一人（各）一○○萬 元，這一○○萬元我要去貸款一次給付』等語，其等雖未與 被害人之父黃勝昆達成和解，然被告等之上開和解條件，顯 具有履行可能性，並非空言，本院斟酌被告等係駕駛及指揮 戰車前進，疏未注意，致被害人死亡之過失犯行，惟其等於 本院審理期間，已盡力提出具履行性之和解條件，……又於 偵審中能坦承犯行，……經此次科刑教訓後，應知所警惕， 當無再犯之虞，因認原審對其等所宣告之刑，以暫不執行為 適當，爰依陸海空軍刑法第十三條、刑法第七十四條第一項 第一款之規定，宣告緩刑五年。另為維護被害人家屬之權益 ，併依刑法第七十四條第二項第三款之規定，為有負擔之緩 刑宣告，命其應給付被害人之父如附記事項所載之損害賠償 給付內容。……前開支付之負擔得為民事強制執行名義，倘 被告等不履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期 效果，而有執行刑罰之必要者，……得撤銷其緩刑宣告」。 經核於法並無不合。以上所為之事實認定及得心證理由，俱有各項證據資料在案可稽，既係綜合調查所得之各直接、間接證據而為合理推論，自形式上觀察，即未違背客觀存在之經驗法則、論理法則，且主要之事證已臻明確。上訴意旨置原判決已明白論斷之事項於不顧，就屬原審採證、認事及量刑職權之適法行使，任指違法，不能認為適Page 4 of 5117法之第三審上訴理由。依上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 四 月 二十九 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 吳 三 龍  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 五 月 一 日 ｖPage 5 of 5118【裁判字號】103，台上，1365【裁判日期】1030430【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第一三六五號上　訴　人　林武忠選任辯護人　施秉慧律師　　　　　　高明哲律師上　訴　人　李婌如　　　　　　何佳憲　　　　　　陳博文　　　　　　潘珍玉上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一○二年三月十五日第二審更審判決（一○○年度上更（二）字第八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十六年度偵字第二七一九七號，九十七年度偵字第三四二六、三四三四號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於林武忠、李婌如、何佳憲、陳博文、潘珍玉部分均撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。 理 由一、本件原判決認定上訴人林武忠、李婌如、何佳憲（下稱林武 忠等三人）、陳博文、潘珍玉（以上五人合稱上訴人五人） 有如其事實欄所載之犯行，均罪證明確，因而撤銷第一審關 於諭知上訴人五人均無罪部分之判決，就林武忠所犯與公務 員共同連續犯對於主管事務圖利罪，及林武忠等三人所犯與 公務員共同犯對於主管事務圖利罪部分，變更檢察官所引對 於非主管或監督之事務圖利之起訴法條，並依想像競合犯、 修正前刑法連續犯等規定，從一重論處林武忠共同連續犯對 主管事務圖利（一罪）、共同犯對主管事務圖利（三罪）罪 刑；論處李婌如共同犯對主管事務圖利罪刑；論處何佳憲共 同犯對主管事務圖利（二罪）罪刑；論處陳博文共同連續犯 對主管事務圖利（一罪）、共同犯對主管事務圖利（三罪） 罪刑；論處潘珍玉共同連續犯對主管事務圖利（一罪）、共 同犯對主管事務圖利（三罪）罪刑。就林武忠、何佳憲、陳 博文、潘珍玉所犯前揭各罪之主刑部分，均定應執行有期徒 刑二年。並對上訴人五人均為附條件緩刑之宣告。固非無見 。二、惟查：（一）、犯貪污治罪條例第四條至第六條之罪，經宣Page 1 of 5119 告無期徒刑或逾有期徒刑一年六月之刑者，不予減刑。但依 同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。此觀中華民國 九十六年罪犯減刑條例第三條第一項第一款之規定自明。原 判決載述：「查被告林武忠、李婌如、何佳憲、陳博文、潘 珍玉等人所犯係貪污治罪條例第六條之罪，情節輕微，而其 所圖得之財物，依附表（指原判決附表，下同）二（按應係 一之誤寫）編號7、8、11、17……所載均在新台幣（下同） 五萬元以下（編號7、8合併計算亦不逾五萬元），爰依同條 例第十二條第一項規定減輕其刑。」等由（見原判決第二八 頁，理由貳、甲、三之〈五〉）。倘屬無訛，原審就上訴人 五人所犯前述之罪，雖均宣告逾有期徒刑一年六月之刑，然 依上開減刑條例第三條第一項第一款規定，仍有該條例減刑 規定之適用。則原判決所稱：「被告林武忠、李婌如、何佳 憲、陳博文、潘珍玉就附表一編號7、8、11、17所為，犯罪 時間雖均在（民國）九十六年四月二十四日以前，惟因渠等 之宣告刑已逾有期徒刑一年六月以上，依中華民國九十六年 罪犯減刑條例第三條第一項第一款之規定，不得減刑」等由 （見原判決第二九、三○頁）。揆諸前述說明，即有判決不 適用法則之違法。（二）、犯罪事實應依證據認定之，有罪 判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定 之理由，否則即有理由不備之違法。又科刑之判決書，其所 載事實與理由之說明必須彼此互相適合。若所載事實與事實 、事實與理由，或理由與理由之間，彼此互相齟齬，均屬理 由矛盾，其判決為當然違背法令。原判決事實先載述：「林 武忠於上開擔任議員期間，以服務選民名義，於九十四年底 某日……在高雄市三民區鼎山街某餐廳，由高雄醫學院該區 排班計程車司機舉辦之尾牙餐會上，向參與餐會之計程車司 機一一遞上名片告稱：『有需要我服務的地方，就來找我』 等語，而後該餐會上某人即問以：『罰單可以辦嗎？』林武 忠乃稱：『假如有就拿來看看』等語，藉此方式以服務選民 。嗣林武忠替一般民眾處理交通違規相關事項，於計程車司 機或一般民眾間口耳相傳後，即有駕駛人親自或委託第三人 ，以電話或逕行前往林武忠議員……之服務處，向該服務處 任職之人員，請託由林武忠出面，代為處理交通違規得以免 遭主管單位逕行舉發之事項。林武忠乃指示在其服務處任職 之人員，於接受選民委託後，將相關事項傳真予高雄市政府 警察局交通大隊議會連絡人陳博文，並要求陳博文將交通違 規照片取出後銷燬不予舉發，陳博文應允後，即將傳真稿交 予潘珍玉，由潘珍玉負責過濾照片並予銷燬。……謀議既定Page 2 of 5120 ……」（見原判決第四、五頁）；其後則謂：「陳博文收到 上開請託傳真後，即將請託傳真上填載之違規車號、時間、 地點等資料，再謄寫抄錄於紙條上，並利用至交通大隊九樓 逕舉中心之機會，將該紙條交由該中心負責該項業務之承辦 人潘珍玉收執」等情（見原判決第六頁）。本件林武忠、陳 博文及潘珍玉均始終堅決否認就被訴部分有所謀議，原判決 認定其三人有謀議之情事，惟未敘明所憑之證據及其認定之 理由，已有判決不備理由之違法。又陳博文究係逕將傳真稿 交潘珍玉，由潘珍玉負責過濾照片並予銷燬；抑係收到請託 傳真後，將請託傳真上填載之違規車號、時間、地點等資料 ，謄寫抄錄於紙條上，再將該紙條交由潘珍玉收執，原判決 所為認定，前後兩歧，亦難認為適法。（三）、採為判決基 礎之證據資料，必須經過調查程序，而顯出於審判庭者，始 與直接審理主義符合，否則其所踐行之訴訟程序，即屬違背 法令。又審判中證物之調查，就其與待證事實而言，倘以物 之物理上存在為其證據資料，依刑事訴訟法第一百六十四條 規定，應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人使其 辨認；如該證物本身之物理上存在不具事實之證明功能，又 非涉及專門知識與經驗之範疇，而由法院或檢察官透過直接 之感官作用，就該證物之形態、性質、形狀、特徵、作用加 以查驗，依其內在心理作用予以認定，並以查驗之結果作為 證明事實之用，此種證據資料獲取之方式，即屬「勘驗」， 為法定證據方法之一種，因勘驗本身非可作為判斷依據之證 據資料，自應依同法第四十二條之規定，將查驗結果製成筆 錄，該筆錄即屬書證（至於審判期日當庭實施之勘驗，則應 依同法第四十四條第一項第十款規定，由書記官記載於審判 筆錄）。法院應依同法第一百六十五條第一項規定宣讀或告 以要旨，以完成證據調查程序，方屬適法。倘未經勘驗程序 製作勘驗筆錄，並經合法調查程序，逕於判決書內敘明就其 查驗之結果，作為認定犯罪事實之基礎，即有應於審判期日 調查之證據未予調查之違背法令。原判決理由貳、甲、一之 （二）說明：「揆諸系爭五件違規事件（指附表一編號7、8 、11、17、29）經由光碟片轉印之照片（見原審〈指第一審 〉卷一第三○八、三○九、三一二、三一八、三三○頁）， 並無環境、設施、車輛、構成要件、地點、車號、廠牌、顏 色模糊等不能辨識之情事，亦無號誌標誌標線故障、不明、 違規事實不明確、照相設備異常之情，故系爭五件違規事件 均無應予剔除不予舉發之可能，自應予以舉發。」等情（見 原判決第十四頁）。然卷內並無經勘驗製成筆錄（或於審判Page 3 of 5121 期日當庭勘驗）之資料，遽採其查驗之結果，為認定上訴人 五人犯罪之依據，所踐行之訴訟程序難謂適法。（四）、貪 污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，因公務員不待他 人意思之合致或行為之參與，其單獨一人亦得完成犯罪，故 非屬學理上所謂具有必要共犯性質之「對向犯」，自不得引 用「對向犯」之理論而排除共同正犯之成立。公務員與無公 務員身分之人，如具有犯意聯絡、行為分擔，共同對於該公 務員主管之事務，圖無公務員身分者（即圖利之對象）之不 法利益並因而使其獲得利益，依貪污治罪條例第三條及刑法 第二十八條、第三十一條第一項之規定，自得成立圖利罪之 共同正犯。此為本院最近一致之見解。原判決理由載稱：「 本件圖利之對象是系爭五件違規事件之駕駛人或車輛所有人 ，而被告林武忠、李婌如、何佳憲、陳博文、潘珍玉等人與 系爭五件違規事件之駕駛人或車輛所有人間係對向犯之關係 ，並無共同正犯之關係」等語（見原判決第三一頁）。就上 訴人五人圖利之對象認屬「對向犯」部分，其法則之適用亦 非允洽。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查 之事項，因原判決上述之違背法令，影響於事實之確定，本 院無可據以為裁判，應認原判決關於上訴人五人部分，仍有 撤銷發回更審之原因。至原判決理由就上訴人五人不另為無 罪諭知部分，基於審判不可分原則，應一併發回。又原判決 理由說明：「被告林武忠、李婌如、何佳憲雖不具公務員身 分，惟渠等既與有公務員身分之潘珍玉共犯貪污治罪條例之 罪，依該條例第三條，渠等三人仍應依貪污治罪條例處斷」 等由（見原判決第二二頁）。其主文關於林武忠等三人部分 ，則應諭知：「與公務員共同犯貪污治罪條例某條款之罪」 ，始與法律規定相符。原判決主文僅記載：「共同連續犯對 主管事務圖利罪」、「共同犯對主管事務圖利罪」，尚欠周 全。再者，林武忠主張縱其有原判決所認定之圖利事實，惟 其於檢察事務官詢問時，已坦承以傳真方式向高雄市政府警 察局交通警察大隊請託撤銷告發單等情（見九十六年度偵字 第二七一九七號卷第一六○至一六三頁），其亦無犯罪所得 ，自應依貪污治罪條例第八條第二項規定減輕其刑云云，所 述是否可採。另原判決據上論結欄漏未引用刑法第五十九條 條文。案經發回，以上各節，於更審時，宜併注意之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 四 月 三十 日 最高法院刑事第十一庭Page 4 of 5122 審判長法官 陳 宗 鎮  法官 劉 介 民  法官 黃 仁 松  法官 周 政 達  法官 李 英 勇 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 五 月 七 日 ＥPage 5 of 5123【裁判字號】103，台上，2159【裁判日期】1030626【裁判案由】瀆職等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第二一五九號上　訴　人　徐維嶽選任辯護人　劉意律師上　訴　人　張秀嘉選任辯護人　陳姝樺律師上列上訴人等因瀆職等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一０二年四月十一日第二審更審判決（一０一年度重上更（三）字第一０四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十五年度偵字第一五八五、二三五四號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於徐維嶽、張秀嘉罪刑部分均撤銷。徐維嶽犯濫權追訴罪，處有期徒刑年肆月，減為有期徒刑壹年捌月。張秀嘉共同犯誣告罪，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月。 理 由一本件原判決認定：（一）上訴人徐維嶽自民國八十八年六月十五日起，奉派為台灣雲林 地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）檢察官，為依法律有追訴 犯罪職務之公務員；並於九十三年十二月第六屆立法委員選舉 期間，擔任選舉查察之責。上訴人張秀嘉則自八十九年間起， 任職於徐維嶽之二哥徐○瑩所經營，位在雲林縣斗南鎮○○街 ○○○○○巷○○○號之「○○畫廊」。（二）徐維嶽、張秀嘉均明知張秀嘉並未親自見聞周○龍（九十三年 十二月間，擔任雲林縣虎尾鎮○○里里長）有何賄選犯行，竟 共同基於意圖使周○龍受刑事處罰之犯意聯絡，於九十三年十 二月七日，在○○畫廊內，由徐維嶽徵得張秀嘉同意擔任匿名 檢舉人後，徐維嶽即於翌（八）日，杜撰內容略為：「檢舉人 張秀嘉於九十三年十二月三日十七時許，經過周○龍住處（雲 林縣虎尾鎮○○里○○○○○號）前，看到○○里里長周○龍 正向人期約買票，約定每票為新台幣五百元，並要賣票的人將 選票投給本屆立法委員陳○松」等情之紙條，要求不知情之林 ○錫（時任嘉義市政府警察局刑警大隊三組組長）指示不知情 之嘉義市政府警察局刑警大隊小隊長吳○財（林○錫、吳○財 均另經原法院上訴審維持第一審之無罪判決，並經本院九十八 年度台上字第二六０七號判決，以檢察官之第三審上訴違背法Page 1 of 13124 律上之程式，予以駁回在案），在雲林地檢署法警室，依上開 紙條製作匿名「Ｃ１」者之檢舉筆錄（下稱系爭檢舉筆錄）。 旋由徐維嶽帶同吳○財前往○○畫廊，讓張秀嘉確認後，由張 秀嘉在筆錄上捺指印，並於「代號與真實姓名對照表」留下姓 名等人別資料，向承辦之吳○財誣告周○龍有賄選犯行（即原 判決事實欄《下稱事實欄》二部分）。（三）徐維嶽明知系爭檢舉筆錄係虛偽不實，又未掌握其他任何可資 證明周○龍涉嫌賄選之情資，竟基於違法搜索故意，於九十三 年十二月八日十三時許，先命其配置之書記官鄭○耀在雲林地 檢署內，將對周○龍之傳票及拘票（依刑事訴訟法第七十五條 核發）製作完成，再親率不知情之嘉義市政府警察局第一分局 小隊長簡○華、偵查員張○發等十餘名警員及法務部調查局嘉 義市調查站（下稱嘉義市調站）調查員，前往雲林縣虎尾鎮○ ○里○○○○○○○號周○龍住處進行搜索，並要求周○龍於 雲林地檢署搜索扣押筆錄上同意實施搜索欄簽名。周○龍迫於 無奈，遂任由徐維嶽搜索，並扣得名單八張、陳○松服務團帽 子二頂、傳單十八張、旗幟三面等物（即事實欄三之（一）部分） 。又徐維嶽明知上開扣押物，尚不足以證明周○龍涉有賄選犯 行，且未經合法傳喚，竟基於濫權拘捕故意，將上開拘票交由 不知情之嘉義市調站組長謝○明，於九十三年十二月八日十四 時十分許，強制拘提周○龍至雲林地檢署（即事實欄三之（二）部 分）。（四）周○龍遭強制拘回雲林地檢署後，一再向偵辦人員表示：彼未 為陳○松賄選。因偵辦人員不知詳情，乃向徐維嶽請示。徐維 嶽為圖取供，遂至偵查庭，單獨與周○龍密談，告知周○龍： 如供出二人，並承認向該二人買票，則其將對周○龍及該二人 ，向法院依序求處拘役五十九日、十五日、十五日之刑，繳完 罰金後，並不影響日後參選資格，如周○龍不願意，就要予以 收押等語，予以脅迫。周○龍因擔心遭到羈押，被迫答應徐維 嶽之要求，先找來當時正在該署法警室外之妹婿李○盟，再於 當（八）日十五時五十九分、十六時三十九分許，以00000000 00號行動電話，聯繫正在斗六市上班之好友李○成（行動電話 號碼0000000000）趕來雲林地檢署。俟李○成到署後，周○龍 將徐維嶽上開脅迫之情告知李○成、李○盟，彼二人亦擔心周 ○龍被羈押。故周○龍、李○成、李○盟（以下除分別載稱姓 名者外，合稱為「周○龍等三人」）為求周○龍得以脫身，遂 在徐維嶽脅迫下，向徐維嶽為認罪供述。徐維嶽於是指示吳○ 財、張○微（時任嘉義市政府警察局刑警大隊偵查員，起訴書 誤植為「張○維」）等員警，分別對周○龍等三人製作警詢筆Page 2 of 13125 錄，再由徐維嶽為訊問，於製作偵訊筆錄後，始將周○龍等三 人釋回，足生損害於國家追訴處罰權之正確行使（即事實欄四 部分）。（五）徐維嶽明知周○龍等三人均為無罪之人，彼等之認罪供述，均 係受徐維嶽之脅迫所為，並非事實，竟持系爭檢舉筆錄及周○ 龍等三人之警詢、偵訊筆錄，向台灣雲林地方法院（下稱雲林 地院）虎尾簡易庭聲請簡易判決處刑，並對周○龍求處有期徒 刑二月，緩刑二年，以及對李○成、李○盟各求處拘役十五日 ，均緩刑二年，而使周○龍等三人受到追訴。雲林地院虎尾簡 易庭法官於不知情之狀況下，分別以九十三年度虎選簡字第四 號（被告為李○成）、第五號（被告為周○龍）、第七號（被 告為李○盟）刑事簡易判決，分別判處李○成、李○盟各有期 徒刑二月，均緩刑二年，褫奪公權一年；周○龍處有期徒刑三 月，緩刑二年，褫奪公權一年。嗣因判決結果超出周○龍等三 人之預期，爰均向雲林地院合議庭提起上訴，並陳述上情；經 該合議庭改依第一審通常程序審理後，於九十四年十一月二十 五日，以九十四年度選簡上字第一、二、三號判決，將上開科 刑判決均撤銷，改判諭知周○龍等三人均無罪確定（即事實欄 五部分）等情。二原判決認徐維嶽、張秀嘉有上開共同誣告周○龍，以及徐維嶽 有上開違法搜索、濫權拘提、脅迫取供、濫權起訴等犯行，事 證明確，已逐一敘明下列各項論斷理由：（一）事實欄二之徐維嶽、張秀嘉共同誣告部分（見原判決第七至一七頁）：1。依徐維嶽、張秀嘉之部分供述、證人徐○瑩之證詞，以及卷附 通訊監察書、張秀嘉與徐○瑩間之通訊監察譯文，可認徐維嶽 與張秀嘉認識多年。2。據徐維嶽、張秀嘉之部分供述、第一審同案被告林○錫、吳○ 財之陳述，以及卷附系爭檢舉筆錄、代號與真實姓名對照表， 足認徐維嶽係於上開時地，徵得張秀嘉同意擔任周○龍賄選案 件之匿名檢舉人，並由吳○財依徐維嶽所書紙條，製作系爭檢 舉筆錄，經張秀嘉確認後捺印，並於代號與真實姓名對照表內 留下姓名等人別資料。3。依張秀嘉於法務部調查局雲林縣調查站（下稱雲林縣調站）之 陳述及周○龍於偵查中之證詞，可知張秀嘉並不認識周○龍， 對周○龍住處復無任何概念，更不知周○龍係雲林縣虎尾鎮惠 來里里長。尤其張秀嘉於第一審、原法院更一審所述，彼如 何得悉周○龍為陳○松賄選之情節，顯與常理有違；徐維嶽 關於周○龍賄選情節之陳述，與張秀嘉所述大相逕庭；由證Page 3 of 13126 人周○龍、劉○天、李○成、張○昌之證詞，以及卷附劉○天 之結婚喜帖、李○成上班之考勤表、何氏企業社估價單（均影 本）等證據資料，足認周○龍不可能於九十三年十二月三日， 向李○成、李○盟賄選。是系爭檢舉筆錄內容，乃憑空編造子 虛烏有之事，並無可供檢舉不法之情事存在。4。張秀嘉之辯護人辯護意旨雖稱：張秀嘉於雲林縣調站否認有檢 舉任何案件，並陳述不認識周○龍等語，係害怕彼之秘密證人 身分曝光，而使家人名譽於鄉里間有受損之虞云云。然依卷內 資料，張秀嘉係在其辯護人到達並全程陪伴下，接受雲林縣調 站之詢問，且當日十一時五十五分至十二時五十五分，有休息 及用餐時間。是由張秀嘉於雲林縣調站陳述時之客觀環境以觀 ，該次陳述，應較為可信。5。徐維嶽雖辯稱：有位不具名民眾打電話向伊檢舉周○龍賄選， 伊叫該民眾打電話到查察中心云云；又辯稱：另有黃○平於九 十三年十二月初，在水源路電力公司前，告知周○龍如何賄選 細節，並提供名冊供伊偵辦，而黃○平因係公務員，不希望人 家知道他檢舉，故未具名云云。然徵諸卷附雲林地檢署九十六 年二月九日雲檢明黃九五蒞三二八四字第三八三八號函，以及 黃○平於第一審之證詞，堪認徐維嶽所辯不實。6。至徐維嶽所辯：伊不會圖謀偵辦賄選案之獎金等語，固非不可 採。惟揆諸「檢察機關偵辦查察賄選案件獎勵要點」之相關規 定，徐維嶽誣告周○龍賄選之犯罪動機，應係為圖辦理賄選案 件績效良好可記大功。又參諸周○龍等三人被訴賄選之相關偵 查卷、審理卷內，均無通知張秀嘉之任何資料，則張秀嘉未主 動請求發給獎金，亦與常情無違。張秀嘉及其辯護人聲請函詢 雲林地檢署，查明彼是否有申請核撥檢舉獎金乙節，核無必要 。（二）事實欄三之（一）之徐維嶽違法搜索部分（見原判決第一七至二０ 頁）：1。周○龍之住處所在，非係徐維嶽選舉查察負責區域乙事，固有 雲林地檢署執行九十三年第六屆立法委員選舉檢察官分區查察 表在卷可稽。惟依證人即時任雲林地檢署檢察長朱○亮於原法 院更二審審理時之證詞，可知上開分區查察表，僅係作為各檢 察官須輪流至編派所轄警察分局巡視，以便應付處理突發之賄 選案件，與賄選案件之偵辦並無必然關係。起訴意旨謂：徐維 嶽未遵守內部管控云云，尚有誤會。2。由證人鄭○耀、簡○華、張○發、謝○明之證詞，足徵徐維嶽 之偵查周○龍賄選案件，並非因告訴、告發、自首等情事，且 未掌握任何情資，而係與張秀嘉共同基於意圖使人受刑事處罰Page 4 of 13127 之犯意聯絡，以系爭檢舉筆錄作為偵查權發動憑據。是徐維嶽 恣意發動偵查權而進行搜索，顯屬違法。（三）事實欄三之（二）之徐維嶽濫權拘提部分（見原判決第二０至二二 頁）：1。依徐維嶽之部分供述、證人鄭○耀、謝○明之證詞，以及卷附 收受扣押物品清單、已書寫周○龍姓名、地址、應到日期為九 十三年十二月八日十二時之傳票、送達證書、限期於九十三年 十二月十日以前拘提到案之拘票（均為影本），足見傳票所載 周○龍應到案之時間，係在徐維嶽前去搜索之前，且該紙傳票 之送達證書並未有任何送達之記載。周○龍既未經合法傳喚， 徐維嶽卻以刑事訴訟法第七十五條規定拘提周○龍，此一拘提 自係不合法。2。徐維嶽辯稱：周○龍抗拒傳喚，方由書記官製作拘票執行拘提 ，書記官在送達證書上漏為勾載當事人拒絕受領，僅係行政上 瑕疵云云，尚非可採。（四）事實欄四之徐維嶽脅迫取供部分（見原判決第二二至三一頁） ：1。依林○錫於偵查中之證詞，以及卷附中華電信股份有限公司出 具之周○龍所持用之行動電話通話明細清單、徐維嶽對周○龍 等三人聲請簡易判決處刑書，可認證人周○龍等三人證稱：彼 等係因徐維嶽以收押周○龍相脅，祇得配合為不實之賄選認罪 供述等語，非無所據。2。經比對林○錫於偵查中之證詞與徐維嶽歷次供述，已見徐維嶽 與周○龍在偵查庭內，單獨談話約十分鐘時，林○錫已離開偵 查庭。徐維嶽所辯：「所謂獨自是面對面，現場一定有警員戒 護」等情，係事後曲解卸責之詞，與事實不符，尚難採信。3。至於證人林○錫、簡○華、鄭○祥（原判決第二七頁第十列誤 載為「鄭○祥」）、張○發於第一審固均證稱：周○龍於九十 三年十二月八日下午自彼住處遭拘提至雲林地檢署後，迄製作 警詢筆錄止，始終有員警全程戒護等情。惟：林○錫所稱「 全程戒護」云云，並非其所見之事實；簡○華僅負責前半段 時間之戒護，且經第一審勘驗相關偵查庭結果，周○龍受訊之 偵查庭係密閉空間，僅看守入口即可戒護，是簡○華稱：彼無 法聽到徐維嶽與周○龍之談話等情，與偵查庭實際狀況相符； 鄭○祥係負責後半段時間之戒護，且未完全聽聞徐維嶽與周 ○龍之談話內容，自不能憑為有利於徐維嶽之認定；張○發 雖有輪班戒護周○龍，然其所稱「在偵查庭都有人在那邊戒護 」之語，僅係其個人意見，尚無從證明員警都在偵查庭內戒護 周○龍。Page 5 of 131284。刑法第一百四十三條投票受賄罪之法定刑，並無拘役刑。以徐 維嶽任職檢察官之資歷，若非其曾向周○龍等三人有所承諾， 實不可能於聲請簡易判決處刑書內，求處李○成、李○盟各拘 役十五日之刑。5。周○龍等三人於警詢、偵查及審判中之證述，雖有部分不符或 相互間有所歧異，然彼等對於「徐維嶽以收押，脅迫周○龍交 出二個人承認期約賄選，並許以從輕發落」等基本事實之供述 ，均與真實性無礙。6。檢察官對於被告，雖僅有羈押聲請權，然對於一般未曾研讀法 律課程之社會大眾，實難期能清楚瞭解刑事訴訟法之相關規定 。周○龍、李○盟均為高中畢業，李○成僅國中畢業，彼等對 於徐維嶽之羈押權限能否瞭解，不無疑問。因此，縱然徐維嶽 僅有聲請羈押權，仍無礙於其有脅迫取供犯行之認定。（五）事實欄五之徐維嶽濫權起訴部分（見原判決第三一至三四頁） ：1。徵諸雲林地院九十四年度選簡上字第一號（被告為周○龍）、 第二號（被告為李○成）、第三號（被告為李○盟）案卷所附 資料：周○龍經徐維嶽向雲林地院虎尾簡易庭聲請簡易判決 處刑後，於九十三年十二月二十四日所具陳明狀，雖承認向李 ○成、李○盟期約賄選，然亦載有：彼等均知此係違法而未去 投票，故請法院諭知無罪之判決等旨。尚難遽憑以認定周○龍 自白賄選犯行。雲林法院九十四年度選簡上字第一、二、三 號判決，改判周○龍等三人均無罪，除係以彼三人之警詢、偵 訊筆錄，或係違法取得，或係審判外之陳述，或係不合傳聞法 則之例外規定，而全部予以排除外，尚綜合其他全部事證，說 明如何認現有證據不足以證明彼三人有檢察官徐維嶽所指期約 賄選之行為等判斷理由。2。周○龍等三人之警詢、偵訊筆錄，係周○龍經徐維嶽脅迫後而 供述認罪，進而迫使李○成、李○盟亦相繼承認不實之期約賄 選，均不得憑為徐維嶽有利之認定。三原判決復以：（一）徐維嶽本件行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定已刪除 ，經比較新舊法規定結果，以修正前刑法之牽連犯規定較有利 於徐維嶽，應適用修正前刑法牽連犯之規定。（二）徐維嶽與張秀嘉均明知周○龍並無期約賄選行為，竟共同基於 意圖使人受刑事處分之犯意聯絡，約由張秀嘉出面向員警誣告 周○龍賄選犯行，核徐維嶽、張秀嘉所為，均係犯刑法第一百 六十九條第一項之誣告罪。起訴意旨認其二人此部分係犯同條 第二項之準誣告罪，尚有未洽；惟因二者基本社會事實同一，Page 6 of 13129 爰予變更起訴法條。徐維嶽、張秀嘉就此部分犯行，有犯意聯 絡及行為分擔，為共同正犯。又：起訴意旨雖另認其二人尚 牽連犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪 嫌等情。然系爭檢舉筆錄內容固屬不實，究非員警冒充或捏造 公務機關或公務員名義所為，不符偽造公文書罪要件，故就此 部分不另為無罪之諭知（至卷附雲林地檢署檢察官於第一審提 出之補充理由書，雖載有：「一法條適用：（一）對於起訴書認定 被告四人《指徐維嶽、張秀嘉、林○錫、吳○財》犯刑法第二 百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪嫌部分，不予變 更起訴所引用之法條。倘若被告等所為不構成上開罪嫌，仍有 該當於同法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不 實罪嫌之問題」等旨《見第一審卷一第六一頁》。惟原判決已 敘明系爭檢舉筆錄係由不知情之員警依職權所製作，且林○錫 、吳○財均獲判無罪確定，則徐維嶽、張秀嘉亦無由成立行使 公務員登載不實之文書罪。原判決雖未論述及此，而稍欠嚴謹 ，然並不影響事實之認定，附此敘明）。又第一審判決認其 二人此部分牽連犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公 務員登載不實文書罪乙節，因不知情之員警於製作系爭檢舉筆 錄後，負有實質調查之責。故其二人所犯誣告罪，並無牽連犯 行使使公務員登載不實文書罪之問題。徐維嶽所寫之字條， 雖內容不實，但僅係記載其意思，並非公文書。（三）徐維嶽違法搜索周○龍住處、濫權拘提周○龍、脅迫周○龍等 三人供認犯罪，以及對周○龍等三人聲請簡易判決處刑，所為 分別犯刑法第三百零七條違法搜索罪、刑法第一百二十五條第 一項第一款濫權拘捕罪、同條項第二款脅迫取供罪（係以一行 為觸犯三罪之想像競合犯，僅以一罪處斷），以及同條項第三 款濫權追訴罪（係以一行為觸犯三罪之想像競合犯，僅以一罪 處斷）。（四）徐維嶽所犯誣告罪、違法搜索罪、濫權拘捕罪、脅迫取供罪及 濫權追訴罪，有修正前刑法第五十五條所定方法結果之牽連關 係，應從一重之濫權追訴罪處斷。（五）並以：（一）第一審判決認徐維嶽、張秀嘉係共同犯準誣告罪及行使使公 務員登載不實文書罪，且二罪有牽連關係，從準誣告罪處斷； 以及徐維嶽所犯刑法第一百二十五條第一項第一、二、三款 之罪部分，為階段行為，應依最高階之濫權追訴罪論斷，均有 未洽，乃撤銷第一審關於徐維嶽、張秀嘉部分之科刑判決，予 以改判。（二）經審酌徐維嶽職司追訴犯罪之檢察官，竟為辦案績效，與張秀Page 7 of 13130 嘉共謀使不知情警員製作虛偽檢舉筆錄，並濫用職權，有負其 職，更嚴重迫害人權、惡性匪輕及其已婚、育有三名子女、犯 後態度、起訴檢察官求刑四年等一切情狀，對徐維嶽量處有期 徒刑四年；另審酌張秀嘉與周○龍素不相識，復無瓜葛，竟為 圖領取檢舉人獎金，接受徐維嶽請託，而共同誣告他人，使他 人莫名受刑事程序追訴及處罰，破壞司法公正性及其生活單純 、無任何前科、犯後態度、起訴檢察官求刑一年等一切情狀， 量處張秀嘉有期徒刑一年。（三）徐維嶽、張秀嘉犯後，中華民國九十六年罪犯減刑條例，已於 九十六年七月四日公布，並於同年月十六日施行。徐維嶽、張 秀嘉犯罪時間，均係在九十六年四月二十四日前，符合該條例 第二條第一項第三款減刑條件，爰分別減其宣告刑二分之一。四經核原判決上開採證、認事及用法，除後述之七部分以外，並 無違背法令之處。五徐維嶽、張秀嘉之上訴意旨略稱：（一）徐維嶽部分：1。原審未告知徐維嶽並讓其有答辯機會之情形下，逕行變動犯罪 動機之認定，已有可議。何況，原審並未究明實務上，檢察機 關對於查察賄選如何記功敘獎，且案卷內並無任何徐維嶽要求 敘獎記功之資料。原判決遽認徐維嶽係意圖記功云云，有應調 查之證據未調查及判決不備理由之違誤。2。原判決以張秀嘉與徐○瑩於九十五年間之通訊監察譯文，顯示 彼二人交往密切乙情為據，認定徐維嶽與張秀嘉認識多年，有 違經驗法則，亦欠缺論理基礎。3。原判決認現今之賄選案件，行賄者通常不敢明目張膽為之，然 在法治觀念薄弱之雲林縣鄉下地區，賄選之態樣通常係行賄者 直接以現金要求買票賄選，是張秀嘉依其所見聞據實提出檢舉 ，並無違常情。又張秀嘉在雲林縣調站詢問中，雖否認有何檢 舉賄選情事，但經提示卷附系爭檢舉筆錄等資料後，即坦承有 向徐維嶽提出檢舉周○龍賄選情事。原判決採信張秀嘉否認檢 舉之詞，是有違誤。4。周○龍等三人被訴賄選之具體事實，均非張秀嘉檢舉之內容， 自不能以周○龍等三人均獲判無罪，即認張秀嘉之檢舉為誣告 。又張秀嘉係因懷疑周○龍期約賄選，乃據以提出告發，顯然 欠缺誣告故意。至徐維嶽是否明知周○龍無期約賄選之事實， 以及是否明知張秀嘉之告發有瑕疵，皆難執為徐維獄成立誣告 罪之論據。再，周○龍倘係遭誣告，何以在徐維嶽聲請簡易判 決處刑後，竟未提出辯解，反而出具陳明狀，承認向李○成、 李○盟期約賄選？原審未調查釐清，遽為不利於徐維嶽之認定Page 8 of 13131 ，不僅有所偏頗，亦係率斷。5。原判決並未說明經周○龍同意之合法無令狀搜索作為有違法之 積極證據，已有理由不備之違誤。又徐維嶽經周○龍同意後， 對其住處執行搜索結果，當場扣得之帽子、宣傳單及旗幟，客 觀上足認周○龍涉有期約賄選之嫌。而書記官先於搜索當天十 二時許書寫傳票，嗣後於十三時三十分許前往執行傳喚，其延 後傳喚之作為，本無違法可言，縱有違背法定程序，情節亦屬 輕微。原審未審酌刑事訴訟法第一百五十八條之四之權衡原則 ，即否定傳票之效力，自有違法。6。周○龍對於伊有無收到傳票、拘票之說詞不一，已難憑信；而 證人謝○明亦證稱：周○龍有說他不想來雲林地檢署等語。足 認徐維嶽對周○龍執行拘提，係因其抗拒到案說明，才將拘票 交由謝○明執行。至傳票送達證書雖漏未勾劃「拒絕受領」等 欄位，僅為書記官整卷時之行政疏失，尚不得以此遽認拘提不 合法。7。周○龍係有前科之人，並曾因案經檢察官聲請法院裁定收押， 豈會因徐維嶽告以將予羈押即受脅迫。原審未就周○龍等三人 對檢察官羈押權限能否瞭解乙節，再予詳查，有調查職責未盡 之違誤。再由證人鄭○祥、簡○華、林○錫於第一審之證詞觀 之，周○龍於雲林地檢署接受詢、訊問時，相關筆錄均係出自 周○龍自由意思而為之任意性供述，並未受到徐維嶽之脅迫。 又周○龍於第一審證稱：彼在製作筆錄前，並未與李○成、李 大盟見面、說話等語；李○盟亦未指述彼曾遭徐維嶽脅迫之情 。則李○成、李○盟又豈能在未與周○龍確認如何配合之情形 下，遽予認罪？原審不採周○龍此一證詞，猶認徐維嶽有脅迫 取供、濫權追訴犯行，實屬違誤。（二）張秀嘉部分：1。張秀嘉檢舉之內容為周○龍於九十三年十二月三日十七時向「 人」期約賄選，而非係於該日向「李○成」期約賄選。是以， 不論周○龍該日中午是否有在住處、李○成該日有無在周○龍 住處，均與張秀嘉之檢舉內容無涉。原審未調查九十三年十二 月三日十七時，周○龍是否在住處、是否未向任何人期約賄選 ，有調查職責未盡之違誤。2。由張秀嘉之父張○銘於原法院上訴審證稱：伊認識周○龍，並 曾帶張秀嘉經過周○龍家等語，足見張秀嘉知道自己父親和周 ○龍認識。原審認張秀嘉不識周○龍等情，有認定事實不依卷 內資料之違誤。另張秀嘉瞭解父親係土生土長之雲林人，人脈 廣，故在警詢時有所顧忌，不願承認曾經檢舉過周○龍，也否 認與周○龍有關，實為人之常情。Page 9 of 131323。倘周○龍係遭張秀嘉誣告，則周○龍於九十三年十二月二十四 日提出之陳明狀，何以未為任何辯解，反而自白期約賄選犯行 ？實情究竟如何？原判決未予調查釐清，遽為不利於張秀嘉之 認定，殊嫌率斷。原判決雖以周○龍之陳明狀係合於情理之訴 訟策略；然周○龍從未證稱，該陳明狀係其訴訟策略之運用。 原判決有理由矛盾之違誤。4。原判決僅援引「鼓勵檢舉賄選要點」規定，遽認張秀嘉誣告周 ○龍賄選之犯罪動機，係冀圖領取獎金，並未有其他證據予以 佐證，有理由不備之違誤。又張秀嘉檢舉之賄選時間，距今已 有九年，且係發生在雲林縣虎尾鎮之鄉下地方，而當時叫張秀 嘉去找里長登記者，係一名六、七十歲之阿婆，應不知彼所述 之情有觸法之虞，且早期鄉下地區之老人家多認為有錢可拿， 是件好康之事而邀別人一同參與，此應為一般人可得理解之現 象。依張秀嘉當時所聽到之內容及所看到之情景，當然會認為 是「○○里里長正在為陳○松登記買票」。張秀嘉之檢舉內容 係有所根據，並非憑空捏造，自不能以周○龍等三人被判無罪 而認張秀嘉有誣告犯行。六經查：（一）刑事訴訟法第九十五條第一款規定：訊問被告，應先告知犯罪 嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告 知。依卷內資料，原審審判長於原審審判期日，已告知徐維嶽 、張秀嘉所涉上開犯罪事實觸犯之各該罪名，包括起訴法條及 第一審判決所論罪名之相關法條（見原審卷二第二頁背面至第 三頁），已符合首揭規定，所踐行之訴訟程序並無違背法令之 情形。至徐維嶽、張秀嘉本件誣告之動機如何，並無礙於其二 人誣告犯罪事實之認定，原判決未於審判期日告知，尚難指為 違法。（二）又依卷內資料：1。張秀嘉於雲林縣調站詢問時，供稱：伊自八十九年即進入○○ 畫廊工作，約在九十二年間，與畫廊負責人徐○瑩發展為男女 朋友，並因徐○瑩之關係而認識徐維嶽等語（見一五八五號偵 查卷第一一二頁背面）；原判決認徐維嶽、張秀嘉於本件行為 時，已認識多年，並非無據。又原判決所援引之張秀嘉與徐○ 瑩於九十五年間之通訊監察譯文，與徐維嶽、張秀嘉應否成立 誣告罪並無關聯。原判決採為徐維嶽、張秀嘉犯該罪之證據， 原係贅餘；縱有瑕疵，亦非屬影響判決結果之違法。2。證人張○銘在原法院上訴審固證稱：彼曾經帶張秀嘉經過周○ 龍家等語，然同時證稱：沒有帶張秀嘉見周○龍或周父，彼能 確定張秀嘉不曾見過周○龍或周父等語（見上訴字卷一第二四Page 10 of 13133 六、二四七頁）。原判決認張秀嘉不認識周○龍乙節，並無與 卷內證據資料相左之違誤。3。在原法院上訴審審理時，證人李○成證稱：伊接獲周○龍電話 通知至法院（應係指雲林地檢署）時，李○盟有告知檢察官叫 周○龍交出兩個人，否則要將周○龍收押等語；證人李○盟亦 證稱：周○龍在雲林地檢署，有告以檢察官徐維嶽叫周○龍要 交人出來，否則要收押等語（見上訴字卷一第二五二至二五四 頁、第二六一頁）。原判決關於徐維嶽脅迫取供部分之採證認 事，亦無違誤。4。徐維嶽、張秀嘉及其二人之辯護人於原審審判期日，經原審審 判長詢以：「尚有何證據請求調查？」時，均答稱：「沒有」 （見原審卷二第一三頁）。原判決認本件事證已明，未再就其 二人上開上訴意旨所指之事項另為無益之調查，並無調查職責 未盡之違誤可言。（三）從而，徐維嶽、張秀嘉之上開上訴意旨所指各節，無非係就原 審採證認事職權之適法行使及原判決已明白論斷之事項，再事 爭執，俱難認為有理由。七惟：（一）一０三年六月四日修正公布，並自同年月六日起施行之刑事妥 速審判法（下稱速審法）第七條明定：「自第一審繫屬日起已 逾八年未能判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，法 院依職權或被告之聲請，審酌下列事項，認侵害被告受迅速審 判之權利，且情節重大，有予適當救濟之必要者，應減輕其刑 ：一訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。二案件在法律及 事實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係。三其他與迅速 審判有關之事項。」本件係於九十五年五月二十九日繫屬第一 審法院（即雲林地院），有卷附雲林地檢署移案函文上蓋具之 第一審法院收文章可稽（見第一審卷一第一三頁），迄今已逾 八年。依上開修正後之速審法第七條規定，本院自應依職權審 酌徐維嶽、張秀嘉是否有依該條規定減輕其刑之適用。（二）本件自繫屬第一審法院迄今，迭經歷審法院密集審理，惟其事 實、法律關係繁雜，所需調查之人證、事證甚多。且徐維嶽、 張秀嘉經第一審法院為科刑判決後，曾經原法院上訴審、更一 審均判決有罪，經本院兩度發回更審，而在原法院更二審獲判 無罪，再經本院前次發回更審，曠日費時。歷審法院固係為釐 清犯罪經過以發現實質真實，致案件前後持續之訴訟歷程逾八 年之久；然法院縱無怠惰延宕之情事，亦非徐維嶽、張秀嘉之 因素所肇致。是本件訴訟程序之延滯，並無可歸責於徐維嶽、 張秀嘉之事由，對其二人迅速受審之權利不能謂無侵害，且就Page 11 of 13134 客觀上判斷，情節已屬重大，自應適用上開規定，減輕其二人 之刑。（三）因修正後之速審法第七條已明定，有無該條應減輕其刑之情形 ，係屬法院應依職權審酌之事項。而本院依職權審酌結果，認 徐維嶽、張秀嘉均有該條規定之適用，且此一法則適用問題， 並不影響於事實之確定，仍可據以為判決。爰將原判決關於徐 維嶽、張秀嘉之罪刑部分均撤銷，改判均適用修正後之速審法 第七條規定減輕其二人之刑後，就徐維嶽部分，仍依牽連犯、 想像競合犯之規定，從一重論以濫權追訴罪，另就張秀嘉部分 ，論以共同誣告罪（關於變更起訴法條及不另為無罪諭知部分 ，均仍如上開原判決之說明），並審酌上情及原判決量刑時所 考量之上述一切情狀，量處徐維嶽有期徒刑三年四月、張秀嘉 有期徒刑十月，併均依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條 第一項第三款規定，分別減為有期徒刑一年八月、五月。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款、第三百條，刑法第二條第一項、第二十八條、第一百六十九條第一項、第一百二十五條第一項第一款、第二款、第三款、第三百零七條、第五十五條，修正前刑法第五十五條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，修正後刑事妥速審判法第七條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 六 月 二十六 日 最高法院刑事第九庭 審判長法官 李 伯 道  法官 李 錦 樑  法官 黃 瑞 華  法官 許 仕 楓  法官 林 立 華 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 七 月 二 日 Ｑ附錄論罪科刑法條：刑法第一百二十五條第一項：有追訴或處罰犯罪職務之公務員，為左（下）列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑：Page 12 of 13135一濫用職權為逮捕或羈押者。二意圖取供而施強暴脅迫者。三明知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪之人， 而無故不使其受追訴或處罰者。刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。刑法第三百零七條：不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車或航空機者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金（罰金額度已提高為三十倍）。Page 13 of 13136【裁判字號】103，台上，2296【裁判日期】1030709【裁判案由】違反貪污治罪條例等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第二二九六號上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官被　　　告　林秉弘（原名林盛哲）　　　　　　莊宜蓁（原名莊冠美）上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一○三年四月十七日第二審更審判決（一○二年度重上更（四）字第一三號；起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第七四○二、七四四八、一○○九○、一四五八○號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一按人民之訴訟權，係憲法第十六條所保障之基本權之一種，其內容，包含受公正、迅速之審判，業經司法院釋字第四四六號解釋釋明。刑事妥速審判法第八條乃規定：「案件自第一審繫屬日起已逾六年，且經最高法院第三次以上發回後，第二審法院更審維持第一審所為無罪判決，或其所為無罪之更審判決，如於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者，不得上訴於最高法院。」學理上稱為不對稱上訴，無許身為控方之檢察官或自訴代理人，不善盡其實質舉證責任，徒然纏訟不已，既有損被告受妥速審判之權利，又浪費屬於全民共有之寶貴而有限司法資源。上揭所謂無罪判決，係指經過事實審法院踐行證據調查程序之後，仍然無從獲致被告有罪之確信心證，因而依照刑事訴訟法第一百五十四條第一項關於無罪推定原則保障規定，判決被告無罪，為學理上所稱實體判決之一種，包含在判決主文之內，直接宣告「被告無罪」，及部分有罪，而部分原係無罪（不能證明此部分犯罪），卻因控方認為二部分具有實質上或裁判上一罪關係，故對於後部分祇於判決理由之內，以「不另諭知無罪」方式處理，而未顯現於主文之情形。二經查：（一）、本件檢察官之起訴書，係謂被告林秉弘（原名林盛哲）、莊宜蓁（原名莊冠美）於民國八十五年間，因申請設置採土場，教唆土木技師郭文宏登載不實內容之業務文書，向（前）台南縣政府提出申辦（按郭文宏行使業務登載不實文書已經原審判刑確定），為求順利取得土石採取許可證，先後以現金新台幣（下同）Page 1 of 2137十二萬元、三十萬元賄賂承辦公務員謝榮南（按已死亡，由原審判決不受理），作為答謝，嗣又因遭調查，先後提供三十萬元、三十餘萬元及二十萬元，以便擺平（按此次檢察官僅就前揭十二萬元部分，提起第三審上訴，下稱甲罪嫌部分；其餘迭經歷審判決「不另諭知無罪」，未再爭議）。而被告等所經營之採土場嚴重超挖，未進行水土保持工作，致水土流失，違反水土保持法想像競合犯山坡地保育利用條例（下稱乙罪嫌）。以上教唆行使業務登載不實文書、行賄及違反水土保持法三罪間，具有刑法修正前牽連犯關係。（二）、起訴後，於八十九年一月十二日繫屬台灣台南地方法院，該第一審法院判決被告等共犯違反水土保持法罪，其餘被訴甲罪及行使業務上登載不實文書罪嫌部分，均不另諭知無罪。檢察官和被告等皆上訴，原審上訴審就莊宜蓁部分全部撤銷，改判無罪；就林秉弘部分，仍然論處違反水土保持法罪刑，其餘被訴二罪嫌部分，亦不另諭知無罪。案經本院發回，原審更一審判決結果，依然相同於上揭第一審判決情形（被訴甲罪及行使業務上登載不實文書二罪嫌部分，仍為不另諭知無罪）；本院再度發回，原審更二審改判被告等「共同連續犯行使業務登載不實文書罪」刑，其餘甲、乙二罪嫌部分，猶係不另諭知無罪；嗣迭經本院第三、四度發回，原審更三、四審仍然為相同於其上揭更二審判決情形。以上有起訴書、歷審判決書在案可稽。三依上說明，本案自第一審繫屬日起，早已超過六年之期，且經本院第三次以上發回，而第二審法院就甲、乙二罪嫌部分，於本次更（四）審前，有二次以上之「不另諭知無罪」處理結果，皆屬實體裁判，當有刑事妥速審判法第八條規定之適用。檢察官猶然就系爭甲、乙二罪嫌部分，提起本件第三審上訴，顯然於法不合，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 七 月 九 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 周 盈 文  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 七 月 十一 日 ＱPage 2 of 2138【裁判字號】103，台上，3091【裁判日期】1030904【裁判案由】違反毒品危害防制條例等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三○九一號上　訴　人　陳博翔上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年四月二十三日第二審判決（一○三年度上訴字第四五○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○一年度偵字第一三六三○、一五一二八、一六四○一、一六四六一號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於陳博翔販賣第三級毒品部分撤銷，發回台灣高等法院。其他上訴駁回。 理 由壹、撤銷發回（即販賣第三級毒品）部分一、本件原判決維持第一審關於論處上訴人陳博翔販賣第三級毒 品罪刑部分之判決，駁回上訴人該部分在第二審之上訴。固 非無見。二、惟查：（一）、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不 相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。原判 決事實認定：於民國一○一年四月二十二日晚上十一時五十 一分許，由鄭詠銘以門號○○○○○○○○○○號行動電話 ，撥打上訴人所有之門號○○○○○○○○○○號行動電話 ，向上訴人表示欲購買第三級毒品愷他命（Ketamine，俗稱 Ｋ他命），並約定桃園縣桃園市（下稱桃園市）中平路瑪駿 汽車旅館為交易地點，上訴人旋前往該處，由上訴人將共價 值新台幣一千五百元之愷他命二包販賣予鄭詠銘，並向鄭詠 銘收取上開價款等情（見原判決第四頁，事實六）。係以上 訴人與鄭詠銘間之通訊監察譯文為主要論據（見原判決第二 十二頁）。惟依原判決所援引之通訊監察譯文顯示，該通電 話之發話方係上訴人，有通訊監察譯文可憑（見一○一年度 偵字第一三六三○號卷〈下稱偵卷〉四第二十九頁）。則原 判決所為鄭詠銘撥打電話給上訴人之認定，即與其所採證據 不相適合，而有證據上理由矛盾之違法。（二）、客觀上為 法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚 未明瞭者，即與未調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期 日調查之證據而未予調查。卷查上訴人迭於第一審、原審辯Page 1 of 7139 稱：案發當日鄭詠銘透過APP（即Application，應用程式） 軟體「LINE」向上訴人詢問，而知悉上訴人要出門；因鄭詠 銘在辦派對不方便出門購買Ｋ他命，乃請上訴人順便幫他買 。因上訴人身上無Ｋ他命，必須向他人購買，因而有與鄭詠 銘之通聯所謂「細的要等，另一種不要等」之通話，上訴人 購買Ｋ他命後，即帶至汽車旅館交給鄭詠銘。上訴人基於朋 友關係代買K他命，應無所謂販賣K他命之事等情（見第一審 卷一第二○七頁、原審卷第一三四頁）。而證人鄭詠銘於第 一審亦證述：「（……H14通訊監察譯文記載陳博翔持○○ ○○○○○○○○電話打給你○○○○○○○○○○的電話 ，你能否交代通聯過程原因、內容？）那天我在……汽車 旅館……我問他有沒有認識的，所以就請陳博翔幫我買Ｋ 他命過來。」「（通訊監察譯文中，陳博翔說細的要等， 其他不用等，你要哪一個，細的跟另外一個為何意？）二 個不一樣的『藥頭』（指上游毒販）。」「（……檢察官 那時提示通訊監察譯文H14，問你有何意見，你當時向檢 察官說細的是指品質比較好的Ｋ他命，其他是指品質比較 差的，這部分與你方才所述不同，有何意見？）因為二個 不同『藥頭』，所以Ｋ他命的品質不同。我在偵查中沒有 提到『藥頭』，可能是我少講一個『藥頭』而已。」「（ 你們在陳博翔家一起施用過，也無法預知過幾天你會到汽 車旅館施用Ｋ他命，對此有何意見？）我記得我是先傳『 Line』給陳博翔。丟陳博翔訊息說我要拿東西，我在…… 汽車旅館，等他朋友來。」等語（見第一審卷二第五十七 頁背面至五十八頁）。參以卷附編號H14之通訊監察譯文 內容，即B（指鄭詠銘）：「喂」；A（指陳博翔）：「友 銘（應係詠銘）」；B：「恩」；A：「細的要等喔，還是 另外一個不用等，細的要等，你要哪一個？」：B「恩… …我現在人在馬俊（應係瑪駿，下同），你要不要過來」 ；A：「怎樣？幹嘛？」；B：「我在馬俊，要不要過來找 我一下」；B：「好咩，我的意思是說，細的要等，平常 的不用等，你要哪一個？」B：「那就平常的好了。 」A：「平常的喔？那我就直接拿過去就對了」之對話內容 （見偵卷四第二十九頁）。上訴人打電話給鄭詠銘，於鄭詠 銘說「喂」之後，即稱「細的要等喔，還是另外一個不用等 ，細的要等，你要哪一個？」等語而觀，上訴人及鄭詠銘一 致陳稱，其二人在此通電話之前，曾有所聯繫一節，尚非全 然無據。而上訴人及鄭詠銘前揭所述，其實情如何，仍欠明 瞭，此部分攸關上訴人所犯罪名，自有調查釐清之必要，原Page 2 of 7140 審未予究明，遽行判決，有應於審判期日調查之證據而未予 調查之違法。（三）、毒品危害防制條例第十七條第二項規 定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減 輕其刑。」係為鼓勵是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟 經濟、節約司法資源而設。此所謂「自白」，係指對自己之 犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意。販賣毒品與合資 購買而幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，係不同之 犯罪事實。甲販賣毒品予乙，於偵、審中雖均坦承有交付毒 品予乙及向乙收取款項之事實，但否認販賣，辯稱：係與乙 合資購買云云，難認其已就販賣毒品之事實為自白，要無前 揭減輕其刑規定之適用。此為本院最近一致之見解。本此旨 趣，與合資購買同屬主張自己係買方而非賣方之所謂代購毒 品之情形，雖亦有授受毒品及交付金錢之外觀行為，但其無 自己販賣毒品之意思與行為，顯與販賣毒品非屬同一社會事 實，其行為之實質意義與法律上之評價亦迥然有別，不能混 為一談。縱被告供承其有代購毒品之事實，依前揭說明，自 不能據此認定其已自白販賣毒品之犯罪事實。原判決就上訴 人所犯販賣第三級毒品罪部分，依毒品危害防制條例第十七 條第二項之規定減輕其刑，係以上訴人於偵查及審理中，均 曾坦承交付愷他命予鄭詠銘並收取價款等情為據，認其辯稱 係幫忙購買云云，屬法律評價之問題，不影響其自白之效力 （見原判決第二十八頁）。原判決之記載，如果無訛，上訴 人僅承認代購愷他命，尚非自白販賣愷他命之犯罪事實，原 判決逕依毒品危害防制條例第十七條第二項規定減輕其刑， 適用法則即有未洽。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得 依職權調查之事項，上開違背法令影響於事實之確定，本院 無可據以為裁判，應認此部分有撤銷發回更審之原因。貳、上訴駁回（即妨害自由）部分一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原審經審理結果，認定上訴人有如原判決事實欄四、五 所載與柯武憲、林銘翔（以上二人此部分均經第一審法院判 處罪刑確定）、范揚彬（第一審法院另案審理中）共同妨害 告訴人陳仕恩之自由等犯行均明確，因而維持第一審關於論Page 3 of 7141 處上訴人共同私行拘禁罪刑；又共同以非法方法，剝奪人之 行動自由罪刑部分之判決，駁回上訴人上開部分在第二審之 上訴。已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之 心證理由，對於上訴人否認犯行之供詞及其所辯各節認非可 採，亦詳加指駁。從形式上觀察，尚無足以影響判決結果之 違法情形存在。三、上訴意旨略稱：（一）、原判決有下列違反證據法則及理由 不備之違法： 1、依卷附上訴人與范揚彬於一○一年五月二 十九日（下稱當日）編號 A54（時間係當日二十時三十一分 三十六秒）、A57至A61之通訊監察譯文（見偵卷二第十九頁 背面至第二十頁背面）可知，告訴人與范揚彬同往桃園縣八 德市（下稱八德市）「高城麥當勞」店（下稱「麥當勞」） 時，上訴人並未前往，上訴人在不瞭解現場狀況下，如何指 示毆打告訴人。原審就有利於上訴人之前揭通訊監察譯文， 略而不採，原判決認定上訴人共同毆打告訴人，顯有違誤。 2、 告訴人指證上訴人一同前往八德市介壽路柯武憲友人住 處（介壽路處）云云，然依其他證人於第一審之證言，及卷 附通訊監察譯文標示之基地台位置（見偵卷二第一六二頁至 第一六四頁背面），可知上訴人未曾到過介壽路處，上訴人 於翌日始知告訴人被警察帶走之事，足見上訴人並無妨害告 訴人之自由，原判決僅憑告訴人片面指述，遽行認定。（二 ）、關於原判決事實五部分，由卷附編號 A71、A73、A75至 A78、A80至A83之通訊監察譯文 （見偵卷二第二十四、二十 五頁），可知上訴人無妨害告訴人之意，而前往桃園縣龜山 鄉壽山巖觀音寺（下稱觀音寺）之目的，亦與積欠上訴人之 債務無關，上訴人無妨害自由之必要。告訴人與陳淯琮協商 其等之債務，全程在場之陳淯琮不成立犯罪，何以上訴人被 判有罪。原判決採用告訴人前後不一，有違事理之證詞，為 上訴人有罪之認定，對上訴人有利之證據均略而不採，不但 違反證據法則，併有判決理由不備、理由矛盾之違法。（三 ）、告訴人於第一審自承上訴人並無強押其上車，且找朋友 借錢還錢亦經其同意等情，原判決就上開有利於上訴人之證 據，未說明其不採納之理由，有理由不備之違誤。（四）、 原判決就： 1、於事實四認定上訴人親自參與共同私行拘禁 告訴人之犯行；而其理由乙、壹、四、（二）、 2之（2）則謂 ：上訴人係以電話指示為之云云。 2、事實五認定上訴人迫 令告訴人簽立本票並持手機錄影等情；而於理由乙、壹、五 、（二）之2 卻謂：尚難認上訴人確有強迫告訴人對手機鏡 頭自稱簽立本票係向上訴人借款之事實云云。以上均有判決Page 4 of 7142 理由矛盾之違法等語。四、惟查：（一）、採證認事、取捨證據及證據證明力之判斷， 乃事實審法院之職權，苟其採證認事之論斷無違證據法則， 即不容任意指為違法。又所謂對於被告有利之證據不予採納 者，應說明其理由，係指該項證據倘予採納，能予推翻原判 決所確認之事實，而得據以為有利於被告之認定者而言。如 非此項有利於被告之證據，縱未於判決內說明其不足採納之 理由，因本不屬於上開範圍，仍與判決理由不備之違法情形 有間。原判決認定上訴人有本件妨害自由之犯行，係依憑上 訴人之部分供述，證人即告訴人之指證，證人柯武憲、林銘 翔之證言，並參酌卷內通訊監察譯文、蒐證影像翻拍照片等 證據資料，以為論斷。且敘明： 1、如何認定上訴人在「麥 當勞」確有毆打告訴人，及由上訴人駕駛車輛將告訴人與柯 武憲載至介壽路處，告訴人簽立本票之時，上訴人雖未在場 ，然柯武憲等人係依上訴人之指示，要求告訴人簽立本票， 且該本票係由上訴人指示其弟陳博橋將本票送往柯武憲等人 所在等情。上訴人辯稱：伊於當日未前往「麥當勞」及介壽 路處，告訴人簽立本票時，未在車內，並無親自或指示柯武 憲等人於車上命告訴人簽立本票之事云云，不足採信。 2、 告訴人在家鄉汽車旅館前，遭受毆打，其既無法還款，且於 二日前曾遭上訴人及柯武憲等人妨害自由，告訴人遇見其等 ，必欲離開，倘未遭剝奪行動自由，豈願與同往觀音寺，況 告訴人遭押往觀音寺，於簽立本票後始得離開，足認告訴人 係受制於上訴人及柯武憲等人之強暴行為。 3、告訴人並未 指證陳淯琮為本案犯罪嫌疑人，檢察官業以無證據證明陳淯 琮參與妨害自由犯行為由，對其處分不起訴確定在案。上訴 人辯稱：伊自始至終均無妨害告訴人自由之意，真正欲找或 想押告訴人之人係陳淯琮，簽立本票與伊無關云云，無非卸 責之詞，亦無足取。 4、告訴人於第一審雖證稱：不算強押 ，算半脅迫。因為伊欠上訴人賭債，上訴人跟伊去找人拿錢 。當時伊說要自己去，但上訴人一直說要跟伊去，說拿到錢 才讓伊走，所以伊說是半脅迫等語。然此部分之證詞，仍無 礙於上訴人妨害告訴人行動自由之認定，不足為上訴人有利 證明各等情。俱憑卷內證據詳加論述、指駁，其推理論斷衡 諸經驗及論理等證據法則皆無違背。原判決並非僅憑告訴人 之指述，即行認定上訴人犯罪，且已說明其就告訴人之證言 ，如何為證據證明力之判斷，要無判決理由不備、理由矛盾 之違法情形。關於上訴意旨所稱編號 A54之通訊監察譯文部 分，原判決已敘明上訴人於當日（原判決第十六、十七頁誤Page 5 of 7143 載為一○一年十月二十九日）晚上八時三十一分三十六秒（ 見偵卷二第一九四頁，在此處另編號為 L12，於偵卷二第十 九頁背面，則編為 A54）曾以電話聯絡范揚彬，范揚彬稱其 在「麥當勞」後，上訴人即表示等一下過去等語（見偵卷二 第一九四頁），亦足佐證上訴人有到「麥當勞」。原判決復 參酌上訴意旨（一）之1所述編號 A57至A61（即當日二十二 時二十七分三十二秒、二十三時十二分五秒、二十三時十九 分二秒、二十三時二十八分五秒、二十三時三十分五十五秒 ）之通訊監察譯文部分，而為告訴人簽立本票時，上訴人雖 未在場，惟其如何指示柯武憲等人剝奪告訴人之行動自由之 認定（見原判決第十七頁）。又原判決係綜核證人即告訴人 之指證，及證人柯武憲於第一審之證詞，而為一○一年五月 三十日凌晨零時至一時許，上訴人與柯武憲以車輛將上訴人 強押至介壽路處之認定。上訴意旨（一）之2 所述通訊監察 譯文，其中一○一年五月二十九日二十二時二十七分二秒（ 即編號 x27），其基地台位置係在八德市內，下一則，即同 月三十日零時十四分二十八秒（即編號 x28）之通話，其基 地台位置雖移至桃園市區，惟再下一則，即同月三十日十時 三十三分二十九秒之通話，其基地台位置則在八德市內（見 偵卷二第一六二頁正、背面）。是依前述基地台之位置，並 不足以推翻原判決所為之認定。原判決就上訴人確有如其事 實五所載之犯行部分，亦已詳敘其認定該事實所憑之證據及 其認定之理由。上訴意旨（二）所述原審未採納之證據，顯 不足以推翻原判決所確認該部分之事實。原判決雖未說明如 何不足為上訴人有利之認定，因不影響判決本旨，核與理由 不備並不相當。上訴意旨（一）至（三）執以指摘，均非上 訴第三審之適法理由。（二）、原判決事實四認定：「陳博 翔為向陳仕恩催討職棒簽賭之債務……與柯武憲、林銘翔、 范揚彬……共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由陳博 翔、柯武憲、林銘翔毆打陳仕恩後，陳博翔即離去，林銘翔 、柯武憲、范揚彬則依陳博翔之指示，迫使陳仕恩進入林銘 翔所駕駛車號不詳之車輛……，由柯武憲、范揚彬要求陳仕 恩於上開車內簽立本票以償還債務……」等情；其理由乙、 壹、四、（二）、2之（2） 載述：「陳仕恩在桃園市愛買路旁 之車內簽立本票時，被告陳博翔雖未在場，然范揚彬、柯武 憲等人係依陳博翔之指示，要求陳仕恩簽立本票……顯見被 告陳博翔確有指示范揚彬、柯武憲、林銘翔等人迫使陳仕恩 於車內簽立本票甚明。」其事實之認定與理由之說明，並無 矛盾之處。又原判決事實五認定：「由陳博翔要求陳仕恩簽Page 6 of 7144 立本票並持手機錄影，迫使陳仕恩簽立……本票一張，並於 手機鏡頭前承認該上開情況與陳博翔無關……」等情；與其 理由乙、壹、五、（二）之2 說明「……尚難認被告陳博翔 確有強迫陳仕恩向手機鏡頭自稱簽立本票係向陳博翔借款之 事實。……應以被告陳博翔於原審（指第一審）審理中自承 ：其錄影係表示這係陳仕恩之事情，不關其事等語較為可信 。」亦無牴觸。上訴意旨（四）徒憑己意擷取原判決之片段 文義，而為指摘，仍非上訴第三審之合法理由。此外，上訴 意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為 具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認 事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件， 本件此部分上訴不合法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 九 月 四 日 最高法院刑事第十一庭 審判長法官 陳 宗 鎮  法官 何 菁 莪  法官 黃 仁 松  法官 周 政 達  法官 李 英 勇 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 九 月 十一 日 VPage 7 of 7145【裁判字號】103，台上，3183【裁判日期】1030911【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三一八三號上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官被　　　告　許進華上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年五月二十九日第二審判決（一○三年度上訴字第二○三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○二年度撤緩毒偵字第五二號），提起上訴，本院判決如下： 主 文 上訴駁回。 理 由一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、緩起訴係檢察官終結偵查所為之處分。就緩起訴確定之案件 ，如欲繼續偵查或起訴，應以該緩起訴處分經合法撤銷為前 提。而緩起訴與緩刑之撤銷，同樣嚴重影響被告權益。緩刑 之撤銷，依刑法第七十五條第一項第一、二款、第七十五條 之一第一項第一、二、三款規定，均以被告所犯他罪經判刑 確定為要件；其目的在確認原宣告之緩刑已難收其預期效果 ，而有執行刑罰之必要。至刑事訴訟法第二百五十三條之三 第一項第一款緩起訴處分之撤銷，雖僅規定於緩起訴期間內 故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者，檢察 官得依職權或依告訴人之聲請為之，未明定被告更犯之罪經 判刑確定為要件。然查，我國緩起訴制度係為使司法資源有 效運用，填補被害人之損害、有利被告或犯罪嫌疑人之再社 會化及犯罪之特別預防等目的，參考外國立法例，配合刑事 訴訟制度採改良式當事人進行主義之起訴猶豫制度。倘上開 更犯之罪，嗣經判決無罪確定，表示被告無違反犯罪特別預 防目的之情事，如拘泥於該款得撤銷緩起訴處分之文字規定 ，而認撤銷為合法，顯不符公平正義，無足以保障被告權益 。基此，本院認為該款得撤銷緩起訴處分規定，宜為目的性Page 1 of 3146 限縮解釋。即被告更犯之罪，嗣經判刑確定，該撤銷固屬合 法，但若經判決無罪確定，表示該撤銷自始存有重大瑕疵， 係屬違誤。依司法院釋字第一四○號解釋之同一法理，應認 該撤銷緩起訴處分自始無效，與緩起訴處分未經撤銷無異。 則法院對該緩起訴處分案件，所提起之公訴，應視起訴時該 緩起訴處分期間已否屆滿，而分別依刑事訴訟法第三百零三 條第一款起訴之程序違背規定，或同條第四款緩起訴期滿未 經撤銷，而違背同法第二百六十條之規定再行起訴，分別諭 知不受理。三、本件原判決認定：檢察官憑以撤銷本案起訴前緩起訴處分（ 即台灣桃園地方法院檢察署１００年度毒偵字第３６０１號 ）之另案刑事案件（即同署１０２年度毒偵字第４２８號） ，嗣經法院以不能證明被告許進華犯罪為由，判決無罪（即 台灣桃園地方法院１０２年度審訴字第５１１號及原審法院 １０３年度上訴字第３００號）確定在案，不能證明被告於 緩起訴期間內，故意更犯有期徒刑以上刑之罪，認檢察官依 職權撤銷本件起訴前之緩起訴處分，再行偵查並提起本件公 訴之起訴程序違背規定，因而撤銷第一審科刑之判決，改判 諭知不受理，已詳敘所憑之理由。而被告之緩起訴處分期間 係自民國一０一年一月六日起至一０二年七月五日屆滿，有 台灣桃園地方法院檢察署檢察官１００年毒偵字第３６０１ 號執行緩起訴處分命令通知書附卷可稽（見１００年度毒偵 字第３６０１號卷第８０頁）。檢察官於一０二年八月二十 三日再行起訴，於一０二年九月十三日繫屬第一審法院，有 同檢察署一０二年九月十一日桃檢秋敬１０２撤緩毒偵５２ 字第０７５５５６號函在卷可考。起訴時緩起訴期間已經屆 滿，原判決未依刑事訴訟法第三百零三條第四款，而依同條 第一款諭知不受理，雖有未洽，但結論並無不合。四、上訴意旨置原判決之論述於不顧，主張上開得撤銷緩起訴處 分，不以檢察官起訴被告更犯之罪，經判決有罪確定為其要 件等語，徒憑己見，任意指摘原判決不當，尚與法律規定得 為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依首揭說明，其 上訴違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 九 月 十一 日 最高法院刑事第五庭 審判長法官 陳 世 淙  法官 劉 介 民  法官 吳 三 龍 Page 2 of 3147 法官 郭 玫 利  法官 黃 瑞 華 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 九 月 十五 日 VPage 3 of 3148【裁判字號】103，台上，3404【裁判日期】1031001【裁判案由】違反槍砲彈藥刀械管制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三四○四號上　訴　人　劉雄漢選任辯護人　陳益軒律師上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一○二年八月二十七日第二審判決（一○○年度上訴字第一七○二號；起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十七年度偵字第二五八五號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。 理 由一、本件原判決事實認定略為：、上訴人劉雄漢係海祥漁業股份有限公司（下稱海祥公司；負 責人為邱義祥）之董事，負責海上旅館（即仲介、載運外籍 漁工）業務，熟悉漁船進出口與漁港安檢事項；明知槍枝、 子彈及其主要組成零件均屬管制進口物品，未經許可不得運 輸、持有；於民國九十五年四、五月間知悉潛藏、遊走於中 國大陸、菲律賓之陳瑞榮（綽號「阿海」）、郭全富（綽號 「陳仔」；以上二人均未據起訴），有意自菲律賓利用漁船 ，走私槍械進入台灣地區，轉賣以獲取鉅額利益，而上訴人 經營海上旅館業務，入出海不易引人側目，陳瑞榮透過亦有 犯意聯絡之船長曾金全（九十五年八月間因系爭漁船於海上 起火，發生意外，業經第一審法院民事庭宣告死亡）聯絡上 訴人，上訴人乃前往大陸、菲律賓等地與陳瑞榮、郭全富洽 談，最後敲定由曾金全駕駛 「海祥123」號漁船至約定之外 海接駁，四人共同基於私運管制物品進口、運輸衝鋒槍、手 槍等之犯意聯絡，謀議以漁船夾帶走私槍械進入台灣，上訴 人一方面賺取槍、彈運輸之不法利益，另方面又因檢舉槍械 導致破獲者，可以領得高額之獎金，上訴人認識負責查緝之 海巡單位人員羅強飛（已經另案判決無罪確定），一旦以線 民之姿出現，不僅給予羅強飛人情，還可領取檢舉獎金，而 司法機關為要逮捕幕後貨主，應會採取讓該船免檢、暫時安 全入關之便宜偵查作為，如此一來，不僅可對陳瑞榮、郭全 富有所交代，並可讓接駁槍械之船長曾金全、船員王曉嵐（ 此人因無證據認有走私之犯意聯絡，未遭起訴）安全離開，Page 1 of 6149 更可利用證人保護法相關規定，避免自己陷入刑責，一舉數 得，立於兩面得利不敗之地，實已超越線民可參與之範疇， 而屬於違法行為。、謀畫既定，上訴人果向羅強飛告以有「陳仔」、「阿海」等 人欲走私槍械入台之情資，羅強飛於次（六）月，分別向上 級長官蘇漢霖、李海瑞及台灣屏東地方法院檢察署檢察官王 光傑（按其年度事務分配為公訴組，而非偵查組）陳報上揭 線索，請求王檢察官指揮偵辦，羅強飛嗣並以「黎明專案」 名義，製作簽呈及「高雄縣機動查緝隊偵查報告」，報經上 級長官批示核准後，於同年、月二十七日由行政院海岸巡防 署海岸巡防總局南部地區巡防局（下稱南區巡防局）行文上 揭檢察署，指明報請王光傑檢察官指揮偵辦，該署即以九十 五年度他字第一一六七號分案，准由王檢察官負責偵辦。另 方面，同年、月十八日，羅強飛先對上訴人所推舉出面之曾 金全，以化名「A1」之秘密證人身分，製作略謂：有綽號「 阿海」之人，欲私運進口槍、彈入境等語之檢舉筆錄。羅強 飛建議採取「以槍追人」之偵查方式（亦即在檢察官之控制 下，先讓槍械上岸入境，再以釣魚方式，於貨主出面取槍時 ，捉拿貨主），惟王檢察官認為無法源依據，復無能確保槍 械不外流，且易有遭查緝機關設計之嫌，風險甚高，不予同 意，乃要求須採取「岸邊緝捕」方式（即貨主須已出面，於 等候槍械上岸取槍之際，加以逮捕）。羅強飛既知建議未獲 同意，且恐自己涉及犯罪構成要件之走私槍彈行為，遂暫未 再與上訴人聯絡；上訴人不知該偵查細節，卻在陳瑞榮等人 之催促下，為圖謀運輸槍械之不法利益，聯絡曾金全駕駛上 揭漁船，搭載不知情之王曉嵐，指示於同年、月二十四日至 二十九日間某日時，在非屬我國海域之「北緯19度30分、東 經120度」 處海域，未經許可接駁槍枝、子彈及槍砲之主要 組成零件，而未告知羅強飛。迨至該二十九日上午，曾金全 駕船自屏東縣新園鄉鹽埔漁港（下稱鹽埔漁港）報關入港， 而完成其運輸行為。、上訴人則於當（二十九）日下午，向羅強飛告知槍、彈等諸 物已經運抵鹽埔漁港，羅強飛乃先將各該物品運送至高雄縣 機動查緝隊位在高雄縣鳳山市（已改制為高雄市○○區○○ ○街○○號之停車場置放，並於該日晚上、翌日凌晨，向長 官蘇漢霖報告，二人並於翌（三十）日，會同長官李海瑞向 王檢察官報告、聽候指示，羅強飛復駕駛該裝載上揭諸物之 貨車，至南區巡防局位在屏東縣枋山鄉之射皆坑營區內藏放 ，上訴人於同年七月四、五日以後，受羅強飛之指示（按此Page 2 of 6150 後各情況皆在海巡人員、檢察官控管下，不認定上訴人犯罪 ），與郭全富等走私集團成員聯繫、拖延交貨時間，以便海 巡人員佈線抓人，又怕遭報復，乃於同年、月十二日出境至 大陸地區，同時委託其不知上揭走私詳情、但知悉有槍、彈 存在之友人邱義祥，嗣後代（為處理）與陳瑞榮聯絡取槍之 事宜。羅強飛於該（十二）日晚上七時許，將槍、彈等物， 預先藏放在屏東縣車城鄉海口港左側岸際防風林內，埋伏等 候貨主出面。陳瑞榮、郭全富乃安排有於國內運輸槍械犯意 之陳明凱、陳宏欣出面搬運上揭諸物。、翌（十三）日凌晨某時，陳明凱、陳宏欣共乘車牌00－0000 號自用小貨車，至上揭車城鄉內之六福莊旅館前等待，曾金 全騎乘機車至該處，帶領陳明凱、陳宏欣駛入上開防風林內 ，陳明凱、陳宏欣將前揭槍、彈諸物搬上貨車，於駛出防風 林時，遭埋伏之「黎明專案」小組人員攔阻，陳明凱開車衝 撞，警方開槍，流彈擊中陳明凱頭部死亡，陳宏欣當場被逮 等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人以共 同未經許可，運輸自動步槍罪刑（處有期徒刑十年，並有併 科罰金刑及從刑宣告）。固非無見。惟查：（一）、科刑之判決，必須事實認定與理由說明兩相一致，方為適法，倘竟有所齟齬，即有判決理由矛盾之違法；又如其說明推論結果之理由不完足，當屬判決理由不備，均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人「思如以線民之身分向司法機關檢舉，同時藉此檢舉，不僅給予羅強飛一個人情，亦可領取檢舉獎金，同時藉此謀畫利用司法機關為要逮捕幕後貨主之心態，應會採取讓該船免檢暫時安全入關之便宜偵查作為，不僅可對陳瑞榮、郭全富有所交代，並可讓接駁槍械之船長曾金全、船員王曉嵐安全離開，更可以證人保護法相關規定避免自己陷入刑責，坐領高額檢舉獎金，立於兩面得利不敗之地」（見原判決第二頁第十四至二十一行），似謂一石多鳥，事不比尋常，倘果無訛，當必經過多所策謀、縝密計劃，非一人獨力可成，亦非外部人員能夠詳知，自須有被告自白或共同行為人供證，甚或計畫文書等證據資料，始足以證明，原判決理由內，祇有割裂、判斷說明，未見就此縝密計畫之籌謀，記載其判斷所憑之依據，尚嫌事實認定與判決理由相互矛盾及不備。（二）、刑法第十二條第一項規定：「行為非出於故意或過失者，不罰。」第二項規定：「過失行為之處罰，以有特別規定者為限。」可見原則上行為必具有犯罪之故意，始能構成犯罪，若無Page 3 of 6151此意，無以故意犯論擬之餘地。而現今社會，某些類型之犯罪，例如販賣毒品、槍械、人口或洗錢、嚴重貪污等，不乏具有嚴密組織或集團性情形，為打擊是類犯罪，在外國有發展出一般所謂「臥底偵查」之方式者；在我國，雖然尚未引進此一法制（法務部曾研擬出「臥底偵查法」草案，其中第十條規定：「臥底偵查員於臥底期間，為實施臥底偵查任務之必要，所為經最高法院檢察署檢察總長核可實施之……行為，不罰。」採阻卻違法主義），然實際上，檢察官或司法警察（官）運用線民「臥底」（但與上揭草案之「臥底偵查員」，專指司法警察官及司法警察而已，尚不相同），以破獲犯罪集團，並非全無。衡諸「臥底」者，站在犯罪集團之立場以觀，類似其叛徒，其人為避免遭發覺、陷入險境，自須多所權宜應變，始能通達無礙、順利完成其「臥底」探密之目的、計畫，所作所為，既要神秘進行，當然不可能事事預先請示，必獲核准而後從事。自此角度而言，其應變時之客觀作為，若有觸犯刑罰規範情形，卻不符合緊急避難之法定要件，而必欲予以課責、論處，當與社會通念之正義不相適合。易言之，法律、義理、人情既相衝突，則在法律制定、修正之前，仍應儘量尋繹解決、調和之道，從而，依個案之具體情形，檢視被告主觀上是否存有犯罪之故意，容係適當。王光傑檢察官係配置在「公訴組」（亦即「偵查」不屬於其經常性事務分配之工作項目），於羅強飛至其辦公室，以口頭向其報告系爭槍、彈走私案情資時，告悉羅強飛必須「上簽呈」、經檢察長同意，始能「讓我承辦」，已經王檢察官在第一審供證在卷（見第一審卷第一八三頁背面），後來檢察長因欲至外地（台東）參加會議，王檢察官「於早上在本署宿舍區之路邊，向檢察長口頭報告本案之案情，檢察長口頭表示會請代理檢察長葉麗崎主任代為決定」（見九十五年度他字第一三一七號卷第五宗第十六頁王檢察官製作之書面報告），似見王檢察官雖有私相授受辦案之嫌，但堪認積極而勇於任事，承擔份外且至為吃重之工作；羅強飛證稱：本案是有線索的，當時我們接獲A1曾金全與劉雄漢向我們檢舉，有綽號「阿海」者在菲律賓採購一大批槍械，預備尋找漁船走私回台。（後來）「我向屏東地檢署王光傑檢察官面報，報請指揮，王檢察官口頭同意」，（再後來）劉雄漢告知我，該批槍械已由曾金全以 「海祥123號」漁船，運抵屏東縣新園鄉鹽埔漁港，他說菲律賓出來的小船，已在公海上，若不出來接駁，他們（按指槍、彈之貨主）將另尋漁船載運回台，劉員又說「既然王檢察官已同意槍枝上岸後再抓人，那先將槍載回來，也是符合程序，也是合法的」（見軍偵一卷第三十八頁背面至三十九頁正面），「我跟他（按指上訴人）說是（檢察官）同意了」（Page 4 of 6152見軍偵三卷第一一九頁正面）；衡諸上訴人在偵查中，堅稱：「因為剛開始我對載運槍械這件事情不想介入，但是羅強飛一直拜託我，說槍械會危害民眾安全，所以我考慮過後，請曾金全擔任線民，檢舉此案，我則配合辦理」、「接到槍械之前，羅強飛告訴我們（按指上訴人和曾金全），檢察官指揮偵辦的方式，是讓槍先進來，再循線追人，所以我的觀念就是如此」，「羅強飛說為了保護我的安全，所以才將我以秘密證人身分協助辦理此案」（見軍偵二卷第一○六至一○七頁）各等語，則上訴人是否可視為海防人員（羅強飛）手足之延伸甚或分身？系爭槍、彈在公海接駁入台乙情，究竟屬於為免貨主懷疑、曝光而從權達變措施？或擅自逸脫檢察官及司法警察官之指示而違法運輸、走私？另參諸系爭槍、彈係於九十五年六月二十九日運輸入台，上訴人旋將之交給羅強飛，翌（三十）日，羅強飛即向王檢察官報告，然則王檢察官卻因「直覺有遭設計之風險」，不願前往勘查該批槍、彈，嗣更休假至次（七）月七日，且由檢察事務官以電話通知海巡單位人員，「須待本人七月七日返回地檢署時，再行決定後續查緝作為」，為王檢察官在本件偵查中所不諱言（見上揭他字卷第五宗第十七頁背面），在審理中，更直言：「因為我本來就不想辦」（見第一審卷第一八七頁正面），並有該檢察事務官之辦案公務電話紀錄表（見上揭他一卷第十四頁）可徵，羅強飛亦謂：「我請示王檢察官是否要到隊部勘驗槍枝，原本準備前往，但他有事就臨時取消，只是告訴我好好保管槍械，再聽從他的指示」（見軍偵三卷第一一七至一二○頁）；海巡隊部長官劉漢霖更因此抱怨「因為王檢察官不支持繼續指揮偵辦，導致本案無法查出幕後集團」、「如果王檢察官認為有違法，當時就應該直接逮捕並法辦，不是繼續放到事情出現突發轉折（陳明凱被擊斃），才改變態度」（見軍偵二卷第八十四頁背面），可見王檢察官似有態度轉為消極、逃避、推拖之情形，則其片面、主觀認知（被欺騙、設計）和客觀之消極、退縮態度，是否為上訴人行為時所知悉，攸關上訴人行為時之主觀犯意存在與否；況倘因官方之間，內部聯繫不夠或欠周，而有誤解，卻將其相關責任轉嫁，一概推給協助其破案之線民承擔，是否符合社會之公平正義通念？原審咸未加根究明白，並詳敘其判斷理由，遽行判決，應認有查證未盡及判決理由欠備之違失。以上，或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，具有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。Page 5 of 6153中 華 民 國 一○三 年 十 月 一 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 何 菁 莪  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 十 月 三 日 ＥPage 6 of 6154【裁判字號】103，台上，3611【裁判日期】1031016【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三六一一號上　訴　人　陳建財選任辯護人　丁玉雯律師　　　　　　賴俊佑律師　　　　　　蘇顯騰律師上　訴　人　林文能上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年五月二十八日第二審更審判決（一○二年度重上更（一）字第三三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署〈已更名為台灣新北地方法院檢察署〉九十六年度偵字第二二五九九、二七二六九號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由本件原判決認定上訴人陳建財、林文能有原判決事實欄所載犯罪事實，因而撤銷第一審關於論處其等部分不當之科刑判決，改判均論處其等依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人員，對於主管之事務，明知違背職權命令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益罪刑，固非無見。惟查：（一）、貪污治罪條例第六條第一項第四款所稱之圖利罪，以行為人於行為時有為自己或第三人圖取不法利益之犯意而表現於外，始為相當；至有無此項圖取不法利益之犯意，應依積極證據認定之。公務員為防止山坡地、河川、海岸等地質脆弱國土因天然災害導致土石流、崩塌（陷）、侵蝕、氾濫，事前採取興建擋土牆、堤防、蓄洪池等具體防堵、疏導、貯存設施行為，其目的倘在防止災害之發生或減輕災害之影響，以防衛人民之生命、財產安全，不論其興建處所係在公有或私人土地上，其主觀上既出自於維護公共安全之全般考量，縱因而附隨使特定之人民獲得利益，仍不得以圖利罪相繩。又人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨（行政程序法第一百六十八條、第一百七十一條第一項）。公務員對於人民關於其權益維護之陳情事項，依法既有處理之義務，亦不能僅因其處理之結果有利或興利於特定之人民，從事後結果之觀察，據以推定Page 1 of 6155公務員自始即有圖利他人之犯意。本件原判決事實認定陳建財自民國九十一年三月一日起至九十五年二月二十八日止擔任台北縣林口鄉（現改制為新北市林口區，下稱林口鄉）鄉長，主管鄉內各項公共工程之預算編列、發包、施工及監驗等事務，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人員。明知該鄉「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」，其預算來源依中華民國九十三年度各縣（市）地方總預算編製要點（下稱總預算編製要點）之附件即「縣（市）單位預算用途別科目分類表」（下稱預算用途別科目分類表），編定於第一級科目：「設備及投資」之「（三）公共建設及設施費」項下，須對鄉內公眾利益之工程項目，始得支出。竟因林口鄉嘉寶村村長凌三郎之請託，並考量凌三郎於其競選鄉長時曾予大力支持，遂於劉宜昌九十三年七月一日簽請核示「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」預算書圖時，批示再議；再指示不知情之承辦人員於該工程預算內，假藉「嘉寶村辦公室（處）」名義，增列凌三郎位於林口鄉○○○○○○○號住宅前土地施作擋土牆等工程項目，經逐級層轉由陳建財於同年十月一日批示「准依序辦理」委外設計招標。嗣得標廠商永合工程顧問有限公司（下稱永合顧問公司）於同年十二月二十四日提出細部設計書圖及預算書，就「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」增列「嘉寶村辦公處」之水泥平台、擋土牆工程，並飾以仿砂岩浮雕、花卉浮雕、擋土牆花台（下稱「凌三郎私宅前工程」）。營造廠商東泰源營造有限公司（下稱東泰源公司）於九十四年二月二十五日得標施作，同年七月十二日經驗收合格。因而圖利凌三郎「嘉寶村辦公處」部分工程結算金額新台幣（下同）二百四十七萬九千三百二十三元之不法利益等情（見原判決第二、三頁）。理由中則綜合凌三郎於偵查中指稱該工程係伊向陳建財請託施作，因伊於陳建財參選時曾投票給他等語；證人即東泰源公司工地主任黃怡德於原審證稱該工程位於凌三郎私宅前，其住宅位於路底，對外已無聯絡道路等語之證詞及第一審到場勘驗、並囑託地政機關測量結果，認該工程施工範圍全在凌三郎私人土地上各節，說明該工程之施作用意，專在保障凌三郎私人財產之安全，縱村民因前往洽公、聚會而同受安全上之保障，亦屬反射利益，不能導果為因解為公共利益，以解免陳建財圖利私人之罪責等詞（見原判決第十五至十七頁）。然查，證人凌三郎於第一審即證稱：伊住宅當時為村辦公室，屬村民出入之集會場所，前遇納莉、象神颱風時即曾發生過土石流，影響出入。經村民反應，伊先向村幹事申請，再口頭拜託鄉長。伊僅申請施作擋土牆，並未申請做花台、仿沙岩花卉浮雕。後來有向鄉公所遞送申請單，鄉公所也有派人來勘查現場等語（見第一審卷第二宗第二五二頁背面至第二五五頁）Page 2 of 6156。似與證人即林口鄉公所前主任秘書莊錫源於第一審所證：伊為「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」委外設計評選委員之一，該工程基地地址係該鄉鄉民代表會、村長所決定，該工程曾進行下鄉考察，鄉民代表會主席、鄉長陳建財及林文能、承辦人員均隨同前往，考察時因有村民陳情，故決定施作，鄉民代表會主席並即指定施工範圍等語（見第一審卷第二宗第二六六至二六八頁）。及證人即林口鄉公所監工紀孟呈所陳：我有去過凌三郎家勘查地形，凌三郎說他住家前面山坡有落石坍方情形，有要求施作擋土牆工程，我確實有去他家做估測及聽取他的意見等語，相互吻合（見九十六年度他字第三四八七號偵卷〈下稱他字卷〉第二一三頁背面）。並有卷附驗收紀錄、現場照片及選任辯護人於原審所提照片所示，該工程擋土牆部分共施作長達三十一點六公尺（高度四點二公尺），上方即為山坡、山坡上更有鄉公所原養護道路經過，可資參佐（見九十六年度偵字第二七二六九號偵卷〈下稱偵字卷〉第一三○頁背面、他字卷第七十五頁、第一審卷第二宗第三五四頁、更一審卷第八十二之一頁）。倘若無訛，陳建財依凌三郎之陳情或申請，經會同鄉民代表會、建設課等相關人員現場勘查結果，依其職權於預算範圍內指定增列施作該擋土牆工程，其主觀上究係出於防止或減輕山坡地崩塌、土石流等災害發生或影響，以防衛人民之生命、財產等公共安全之考量？抑專為圖私人不法之利益？自非不能再予調查凌三郎、莊錫源、紀孟呈所指陳情、申請、會勘經過及崩塌或土石流發生情形，並勘驗現場地形、地勢，以查明該擋土牆之設置有無其功能性或必要性？對於山坡道路之維護有無影響？凡此均與陳建財應否負圖利罪責攸關。原判決徒以該擋土牆工程專在保障凌三郎私人財產之安全，遽行駁回陳建財之選任辯護人關於上開證據部分調查之聲請，本院前次發回意旨就此已有指明，原判決猶未能調查釐清，仍有調查職責未盡之違法。（二）、圖利罪之成立，不僅行為人須有為自己或第三人圖得不法利益之犯意，行為人更須有將圖得不法利益之犯意，顯現於外之積極行為，始能構成；至是否為圖利行為，則應視其行為客觀上有無違反執行職務所應遵守之法令，或有無濫用其裁量權，致影響裁量決定之公平性與正確性而論。又政府不得於預算所定外，動用公款、處分公有財物或為投資之行為，預算法第二十五條第一項定有明文。原判決事實認定林口鄉公所監工張文恭於九十三年六月八日簽擬辦理「頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆」、「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」委外辦理規劃、設計、監造一案獲准；同年七月一日同所監工劉宜昌檢附上開工程之預算書圖簽請陳建財核示，陳建財於同年七月七日批示「准頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆先行發包，嘉寶村Page 3 of 6157案再議」等詞，暫緩嘉寶村工程部分之委外設計招標案；並指示不知情之承辦人員在「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」預算內，假藉「嘉寶村辦公室（處）」名義增列凌三郎私宅前工程項目，經逐級轉呈，由陳建財於同年十月一日批示「准依序辦理」等語（見原判決第二、三頁）。並於理由內說明「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」原設計規劃內容，並無凌三郎私宅前工程，該工程係陳建財於劉宜昌所提簽呈上批示「准頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆先行發包，嘉寶村案再議」，並委託永合顧問公司設計後始行增列。況監工蔣嘯平於九十三年九月二十七日所擬簽呈，業經會辦單位財政課長加註：「說明三內容與原簽不符，請釐清」之意見，陳建財無視於該質疑意見而仍批示：「准依序辦理」等詞，顯見陳建財明知蔣嘯平簽呈內容與原簽不符，仍執意核可辦理，據以論斷陳建財明知不法，仍指示辦理增列凌三郎私宅前工程等情（見原判決第十四、十五頁）。卷查張文恭九十三年六月八日簽擬辦理「頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆」、「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」委外規劃、設計、監造內容及林口鄉總預算第一次追加（減）預算歲出計畫說明提要與各項費用明細表所示，其中關於「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」部分，經編列預算金額為四百五十萬元（見他字卷第一二六頁背面至一二八頁）。原判決亦認定本件經東泰源公司承攬施工後，「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」（含凌三郎私宅前工程）部分之結算金額為三百四十七萬六千五百三十七元，並未逾上開預算金額，似未違反預算法第二十五條第一項規定。縱認凌三郎私宅前工程乃陳建財指示增列，惟陳建財原為林口鄉長，主管各項公共工程之預算編列、發包、施工及監驗等職務，則在預算範圍內，關於在何處施作何種工程，是否仍屬其職務範圍內之職權？其主動指示承辦人員增列凌三郎私宅前工程，究違反何法令規定或有何逾越、濫用裁量權之違法？仍值研求。況原判決所指財政課長於蔣嘯平九十三年九月二十七日簽呈上加註：「說明三內容與原簽不符，請釐清」等詞，惟所謂「原簽」係指何人於何時所擬簽呈、內容為何？蔣嘯平所擬上開簽呈經比對結果，如何與所謂「原簽」不符？原判決均未予說明，亦嫌理由不備。倘原判決所指「原簽」係指張文恭九十三年六月八日或劉宜昌九十三年七月一日所擬之簽呈，然查，蔣嘯平上開簽呈說明三內容略以：「三、本委託規劃設計案共包含：1。瑞平村一至二鄰聯外道路坍方修復工程；2。頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆；3。嘉寶村存水灌溉溝渠工程；4。湖北、嘉寶二村環境美化工程，擬建請本四項工程之委託規劃設計等技術服務（下略）」（見他字卷第一三五頁），乃僅就辦理委外規劃、設計之工程項目簽請核示，並未見增列凌三Page 4 of 6158郎私宅前工程內容之項目。該說明三之內容如與張文恭或劉宜昌所擬簽呈有所不符，似指委外規劃、設計之工程項目從原本之「頂福村十一鄰一一一號道路兩旁施作擋土牆」、「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」二項，新增「瑞平村一至二鄰聯外道路坍方修復工程」及「湖北、嘉寶二村環境美化工程」二項工程。此二項新增委外規畫、設計工程，既與增列凌三郎私宅前工程無涉，原判決憑以認定陳建財主觀上明知不法而仍指示不知情之承辦人員於「嘉寶村存水灌溉溝渠工程」預算內，增列凌三郎私宅前工程云云，其所認定之事實即與所採之證據顯不相適合，而有理由矛盾之違法。（三）、貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪之規定，係以行為人「明知違背法令」為必要。所謂「違背法令」，依立法理由之說明，該「法令」係指法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定而言，原則上並不包括行政程序法第一百五十九條規範上、下級機關或長官對屬官間內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規效力之行政規則。但上級機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、行使裁量權，甚而彌補法律之闕漏不足或具體化抽象法律規範內容以利實行等，所訂頒之解釋性、補充性、具體性規定與裁量基準，雖同以下級機關、屬官為規範對象，但因行政機關執行、適用結果，影響人民之權利，而實質上發生對外之法律效果，其違反者，對於法律所保護之社會或個人法益，不無侵害，而具有違法性，仍應認為圖利罪構成要件所指違反法令之行為。原判決認定上訴人等本件所為均係違反總預算編製要點附件即預算用途別科目分類表第一級科目：「設備及投資」項下「（三）公共建設及設施費」項之預算，須對鄉內公眾利益之工程項目始得支出之規定為其論據（見原判決第二、四頁、第三十九至四十一頁）。但該總預算編製要點及其附件預算用途別科目分類表，縱認係屬執行預算法所訂頒之具體技術性、細節性規定，仍應依其具體規定內容、探求其性質，究明是否對多數不特定人民發生法律效果，以決定是否合於圖利罪之「法令」要件。細繹上開總預算編製要點規定內容，乃在規範經常、資本門劃分標準、預算編製原則、概算編列方法及其審核、審議、核定、送請民意機關審議等確定過程。另其附件即預算用途別科目分類表，則在明確定義劃分預算用途別科目之計列標準，避免混淆，並不得增列其他任何名稱之科目（見說明第一至三點）。核其內容似均係上級機關對下級機關規範如何編列地方歲出、歲入總預算等「內部性」運作規則。原判決僅以上開規定係對執行法律所必要之技術性、細節性之具體規定，性質上屬職權命令，並未說明依何具體規定內容之執行結果，如Page 5 of 6159何可以對於不特定人民發生具有拘束力之法律效果，即認上訴人等明知為違背法令而圖利他人，另嫌理由不備。以上或為上訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項。原判決上述之違背法令影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，應認原判決仍有發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 十 月 十六 日 最高法院刑事第六庭 審判長法官 黃 正 興  法官 張 春 福  法官 吳 信 銘  法官 許 錦 印  法官 林 英 志 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 十 月 二十 日 vPage 6 of 6160【裁判字號】103，台上，3893【裁判日期】1031106【裁判案由】妨害秘密【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第三八九三號上　訴　人　任聖憲　　　　　　黃志強　　　　　　王成傑共　　　同選任辯護人　楊進銘律師上列上訴人等因妨害秘密案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年四月三日第二審判決（一○二年度上訴字第二一○二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一○○年度偵字第二五○○七、二五○○八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、戊○○、甲○○上訴意旨均略以：（一）刑法第三百十五條之二第一項之所謂「意圖」，為獨立之主觀構成要件，意圖犯在主觀上除須具備故意之構成要件外，尚須具備法定之不法意圖，否則其犯罪即無以成立，縱算主觀上有犯罪之知與欲，倘欠缺意圖要件，仍不該當犯罪。足見刑法所謂「意圖營利」應指行為人所提供的，服務所能直接換取之必然性的對價，同理，於本案刑法第三百十五條之二第一項之罪，應以意圖「提供場所、工具或設備，供他人窺視、竊聽、或竊錄」本身，來換取必然之對價利益為是。本案上訴人等架設監視畫面，並非用以供委託人顧如君或其他人觀看，以換取必然之對價利益，而係供抓姦之用，無直接、必然性之對價利益。縱令顧如君有觀看，上訴人等亦不能增加所得，難謂符合上開「意圖營利」之定義。對照刑法同條第二、三項之規定，可見本條係在防範他人秘密被洩漏之後的繼續大量擴散，第一項、第三項之用意即在降低大量擴散他人被洩漏秘密之誘因，而上訴人等於私人車輛內架設監視器，僅供自己觀看作掌控抓姦時機之用，並無繼續大量擴Page 1 of 5161散之危險，以立法目的、體系解釋之角度而言，應不成罪。原判決有適用法則不當及判決理由矛盾之違法。（二）原判決復認上訴人等所攝得丙○○及丁○○之非公開活動畫面，已置於顧如君隨時得予窺視之狀態，僅因當晚客觀條件等偶然因素，始致顧如君未有實際窺視監視器畫面之結果等語。惟刑法第三百十五條之二第一項之罪，必以行為人供給設備達到便利他人已無故利用設備窺視他人非公開之活動之結果，始為既遂。顧如君始終未看見上訴人等監視丙○○、丁○○二人非公開活動之畫面，此為原審所是認。原判決竟又認無礙於上訴人等成立犯罪，將本罪之犯罪結果從「他人已經窺視到他人非公開活動」提前至「他人隨時得予窺視之狀態」，將「他人」類推適用，係意圖營利提供設備，為委託人之計算，而代委託人窺視者。果依其解釋，本罪將從實害犯變成危險犯，則刑法第三百十五條之二第四項之未遂犯將永無適用之餘地。原判決此種解釋方法，有判決不適用法則及理由矛盾之違法。（三）刑法第三百十五條之一、第三百十五條之二之規範目的，本在處理以感官直接接收他人物理上活動及身體秘密之態樣，若不屬此種秘密，自有其他條款可資涵攝，不容任意類推解釋。原判決謂刑法第三百十五條之二所謂「他人」，意圖營利供給設備者以外之人固屬之，倘係意圖營利提供設備，為委託人之計算，而代委託人窺視者，亦足以合致本罪要件。然委託人未直接以感官接收到他人物理上活動或身體的秘密，本不應以該條論處受託人。至於親見親聞他人物理上或活動或身體秘密的徵信業者，自得依刑法第三百十五條之一規定相繩，怎能以第三百十五條之一係告訴乃論之罪，因被害人撤告致上訴人等不受訴追為理由，違法套用刑法第三百十五條之二之罪？又徵信業者因窺視他人秘密而向委託人通風報信，實屬於徵信業者之言論自由，倘有涉及妨害名譽或侵權行為，亦有其他法律相繩之，何來有違立法意旨之說？原判決明知徵信業者非刑法第三百十五條之二之處罰對象，卻以類推適用之方式依該條第一項論罪，顯違反罪刑法定主義云云。二、惟查原判決依憑上訴人等之部分自白，證人丙○○、丁○○、顧如君、廖朝君之證言，卷附乙○○使用之行動電話門號○○○○○○○○○○號個人資料、通訊監察譯文，上訴人等之個人資料、台灣高等法院被告前案紀錄表等證據資料，資以認定上訴人等有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判論處上訴人等共同意圖營利供給設備，便利他人無故利用設備窺視他人非公開之活動罪刑，已詳述其依憑之證據及認定之理由。並對於上訴人等矢口否認有何犯行，均辯稱：針孔攝影機自民國一○○年三月十四日裝設後，接收發射Page 2 of 5162器訊號之監視器一直是裝在甲○○車上，只有乙○○和戊○○看過。一○○年四月七日晚間十時許，戊○○與甲○○一同在甲○○車上觀看該監視器，確認丙○○、丁○○有親熱情形，時機成熟可以抓姦時，即返回乙○○車上，通報在其車上等候之乙○○及顧如君並報警云云。上訴人等之選任辯護人則為其等辯護稱：（一）刑法第三百十五條之二第一項之罪，係以他人之窺視等犯罪業已既遂。而本案之「他人」即委託人顧如君未據檢察官舉證證明窺視被害人二人之非公開活動既遂，不得逕以上訴人間之供述未相一致，即為不利上訴人等之事實認定。（二）上訴人等於上址屋內架設針孔攝影機及監視設備之目的，係為掌控抓姦時機，而無供他人觀覽相關畫面之知與欲，即不具備刑法第三百十五條之二之罪之故意，亦無以未遂犯論處之可能。（三）上訴人等架設監視畫面既非供委託人顧如君或其他人觀看，以換取對價利益，而係為抓姦之用，即無直接、必然之對價利益。是其縱供顧如君觀覽，亦不能增加所得，即不該當本罪「意圖營利」之要件。（四）本罪所謂「他人」亦不得解釋為「提供窺視設備以外之任何第三人」。蓋窺視設備固係甲○○所有，然上訴人等既經起訴為刑法第三百十五條之二第一項之犯罪主體，且為共同正犯，即不可能該當同條條文之「他人」云云。經綜合調查證據之結果，認不可採，已在判決內詳予指駁，並說明其理由。所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。三、按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決以上訴人等任職之一統徵信公司受顧如君委託，而由上訴人等負責此案，其等受委託調查蒐證期間及抓姦之費用如何計算收取，除上開費用外，嗣後上訴人等並均分配顧如君取得之和解金之情，說明上訴人等如何顯係意圖營利而提供設備，以利掌握丙○○、丁○○性行為之非公開活動畫面，據以抓姦賺取利益，如何顯具營利意圖，所為論斷洵無違法之處。上訴意旨執刑法第三百十五條之二之罪之「意圖營利」要件，限於行為人所提供的服務所能直接換取之必然性的對價云云，徒憑一己之見，妄指原判決違法，並非適法之上訴第三審理由。且上訴人等自承於受委託調查蒐證期間已收受費用新台幣十五萬元，其等上訴意旨猶辯稱收取費用係為抓姦，與架設監視畫面部分無對價關係云云，亦非依據卷內證據資料，而為具體之指摘。四、原判決再指明：刑法第三百十五條之二之罪，其行為既遂與否，僅以行為人所提供之場所、工具或設備，已將非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位予以掌握，置於可供他人窺視之境地，即為已足，不以該「他人」實際窺見為必要；又所謂「他人Page 3 of 5163」，如何應包括意圖營利供給設備者以外之人，及意圖營利提供設備，為委託人之計算，而代委託人窺視者。復依本罪之立法理由，係因立法者有意因本罪構成要件行為之高度獨立不法內涵，另設獨立罪名，上訴人等所辯顧如君未有實際窺視監視器畫面，故其等不成罪云云，如何顯有違該條為懲罰不肖業者藉以營利之立法意旨。上訴人等如何確有提供設備便利顧如君窺視丙○○、丁○○二人非公開活動，上訴人等於丁○○居所架設DV攝影機、針孔攝影機及發射器等，如何已可透過甲○○車內之監視器隨時發生窺視之功能狀態，原判決亦說明綦詳，自已符合刑法第三百十五條之二第一項之構成要件，而不以顧如君確已對丙○○、丁○○二人為窺視之結果，作為該罪既未遂判斷之依據。故僅因當晚客觀條件等偶然因素，致顧如君未有實際窺視監視器畫面之結果，依上訴人等之標準作業流程，如何並未排除委託人親自窺視畫面，以親自決定報案抓姦時機之可能。故上訴人等之行為如何無礙於成立刑法第三百十五條之二第一項之罪，原判決已論述、說明甚詳，於法並無不合，亦無上訴意旨所指判決不適用法則或理由矛盾等之違法情形。至於上訴意旨所稱徵信業者並非該條之規範對象云云，然刑法第三百十五條之一妨害秘密罪規定，其所謂「無故」，係指欠缺法律上正當理由者而言，縱一般人有伸張或保護自己或他人法律上權利之主觀上原因，亦應考量法律規範之目的，兼衡侵害手段與法益保障間之適當性、必要性及比例原則，避免流於恣意。現行法就人民隱私權之保障，既定有通訊保障及監察法等相關法律，以確保人民秘密通訊自由不受非法侵害，而以有事實足認該他人對其言論及談話內容有隱私或秘密之合理期待者，依該法第三條第一項第三款、第二項之規定進行通訊監察之必要，固得由職司犯罪偵查職務之公務員，基於偵查犯罪、維護國家安全及社會秩序之目的，並符合法律所明定之嚴重危害國家、社會犯罪類型，依照法定程序，方得在法院之監督審核下進行通訊監察，相較於一般具利害關係之當事人間，是否得僅憑一己之判斷或臆測，藉口保障個人私權或蒐證為由，自行發動監聽、跟蹤蒐證，殊非無疑。質言之，夫妻雙方固互負忠貞以保障婚姻純潔之道德上或法律上之義務，以維持夫妻間幸福圓滿之生活，然非任配偶之一方因而須被迫接受他方全盤監控自己日常生活及社交活動之義務，自不待言。故不得藉口懷疑或有調查配偶外遇之必要，即認有恣意窺視、竊聽他方，甚至周遭相關人士非公開活動、言論、談話或身體隱私部位之舉措，率謂其具有法律上之正當理由。原判決已說明上訴人等不得藉口懷疑或有調查配偶外遇之必要，即認並非「無故」。故上訴人所辯：渠等裝設針孔設備，主觀上係為掌握抓姦時機，便利「他人」即顧如君窺Page 4 of 5164視被害人丙○○、丁○○二人之非公開活動之目的，不具刑法第三百十五條之二第一項犯罪之故意，且未因供他人觀覽畫面而直接獲利，不具營利故意云云，均不可採。因認上訴人等所為犯行，該當於刑法第三百十五條之二第一項之圖利供給設備便利他人窺視罪。原判決所為論述、說明，已甚詳實，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分適用法則不當云云，顯非依據卷內訴訟資料而為指摘，非合法之第三審上訴理由。上訴人等之上訴意旨，核係對原判決理由已經說明之事項，徒執陳詞，泛指其為違法，皆非適法之第三審上訴理由，其等上訴違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 十一 月 六 日 最高法院刑事第六庭 審判長法官 黃 正 興  法官 張 春 福  法官 吳 信 銘  法官 林 英 志  法官 許 錦 印 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 十一 月 十二 日 GPage 5 of 5165【裁判字號】103，台上，4014【裁判日期】1031119【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第四○一四號上　訴　人　林益川上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一０三年六月三十日第二審判決（一０三年度上訴字第二０五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一０二年度偵字第七九九九、九０八八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於林益川罪刑部分撤銷。林益川共同運輸第三級毒品，處有期徒刑伍年拾月。扣案愷他命共肆拾壹包（驗餘淨重肆萬零玖佰陸拾點捌公克）沒收；未扣案紙箱貳個沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。 理 由一、本件原判決認定上訴人林益川於民國一０一年間某日，在台 中市某處，因施用第三級毒品愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他 命）機緣，認識姓名年籍不詳綽號「王董」之成年男子，該 男子知悉上訴人有人脈網絡可在台中地區販賣愷他命，乃向 上訴人詢問是否願意與其販賣愷他命，合作方式由「王董」 提供愷他命，而上訴人負責販賣，販賣完畢後，上訴人再將 「王董」應獲得之利益即每公斤新台幣（下同）十七萬元給 「王董」，上訴人若以高於每公斤十七萬元之價格售出，則 可取得高於「王董」應得利益差額之利潤。上訴人明知愷他 命屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所稱之第三級毒 品，非經許可，不得非法持有純質淨重超過二十公克以上、 運輸及販賣，竟與「王董」共同基於販賣愷他命營利之意圖 ，先由「王董」於不詳時間、地、價格販入第三級毒品愷他 命四十一包後，即透過方敏懿（由檢察官另案偵辦）聯絡上 訴人。於一０二年三月二十六日前某日，「王董」透過方敏 懿聯絡上訴人，告知已有愷他命可供販賣，並確認上訴人至 高雄取愷他命之時間、地點後，上訴人為使該次運輸毒品過 程能有他人監控現場確保安全無虞，乃詢問友人王政偉（業 經第一審依共同運輸第三級毒品，判處有期徒刑五年，並經 原審駁回上訴確定）是否願以每運輸一公斤愷他命，可獲一 萬元報酬，共同運送愷他命，王政偉應允之。王政偉亦明知 愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所列之第三 級毒品，未經許可，不得持有逾純質淨重二十公克及運輸，Page 1 of 7166 仍與上訴人、「王董」共同基於運輸第三級毒品之犯意聯絡 ，於一０二年三月二十六日十五、十六時許，由王政偉駕駛 江寶珠所有之車牌號碼0000-00 號自小客車、上訴人駕駛其 所有之車牌號碼0000-00 號自小客車，偕同驅車南下高雄載 運愷他命。上訴人、王政偉於同日十七、十八時許，在國道 一號高速公路楠梓交流道下與「王董」會合後，「王董」駕 駛車牌號碼不詳車輛，在前引導上訴人、王政偉駕駛上開二 車至高雄市區金巴黎舞廳附近停車場，由「王董」將盛裝有 四十一包愷他命之紙箱二個，搬入王政偉所駕駛之車牌號碼 0000-00號自小客車後車箱，上訴人隨即駕駛車牌號碼0000- 00號自小客車離開，並以衛星導航在前帶領方式，引導王政 偉駕駛之車輛從高雄市中正交流道北上，欲返回台中。嗣經 台灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮司法警察於同日二十一 時五十分許，在國道一號高速公路新營休息站內，將上訴人 、王政偉逮捕，並從王政偉所駕駛之上開車輛扣得前述四十 一包愷他命（合計淨重 40961。62公克、驗餘淨重40960。8公 克，純度91。48％，純質淨重共37471。69 公克），始查獲上 情，上訴人、「王董」共同販賣第三級毒品愷他命因而未能 得逞等情。（一）、係以上揭犯罪事實，業據上訴人坦承不諱， 並經共犯王政偉證述在卷，復有高雄市政府警察局刑警大隊 搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、搜索現場暨扣案物品照片 在卷可稽。扣案之結晶狀物品經送驗後，確係第三級毒品愷 他命，有法務部調查局一０二年五月十三日調科壹字第0000 0000000 號鑑定書附卷可憑，足認其自白與事實相符，堪以 採信。再依上訴人供陳「王董」給伊一公斤毒品，伊要給他 十七萬元，多賣的金額，就是伊賺的利潤等語，足認上訴人 應有從中賺取利潤牟利之意圖等，為其所憑之證據及認定之 理由。（二）、因認上訴人所為，係犯毒品危害防制條例第四條 第三項運輸第三級毒品既遂罪、第四條第六項、第三項販賣 第三級毒品未遂罪。上訴人持有愷他命純質淨重二十公克以 上之低度行為，為販賣或運輸第三級毒品之高度行為所吸收 ，不另論罪。上訴人與綽號「王董」間，就上開販賣第三級 毒品未遂犯行；與王政偉及綽號「王董」對前揭運輸第三級 毒品既遂罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。上 訴人販賣行為雖屬未遂，但對國人健康危害之程度而言，顯 較諸單純運輸之行為，與實害更為貼近，自以販賣未遂之情 節較重。其所犯上述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五 十五條前段規定從一重之販賣第三級毒品未遂罪處斷。上訴 人於偵查及審判中均自白犯行，合於毒品危害防制條例第十Page 2 of 7167 七條第二項規定，應依該規定減輕其刑。上訴人著手販入第 三級毒品後，尚未販出，即為警查獲，為未遂犯，該部分依 刑法第二十五條第二項規定減輕其刑，並遞減之。（三）、至上 訴人及其辯護人雖主張上訴人有毒品危害防制條例第十七條 第一項供出毒品來源方敏懿、王政偉、綽號「王董」之游政 發，應有該規定減輕或免除其刑之適用云云。然上訴人供陳 扣案之愷他命係自「王董」處取得，並非源自方敏懿或共犯 王政偉處，是上訴人於偵查中雖提及其有請王政偉幫忙運輸 毒品、方敏懿介紹「王董」與其認識、「王董」透過方敏懿 與其聯絡云云，自與「供出毒品來源」之要件未合。參諸上 訴人於偵查中陳稱方敏懿並無從事毒品交易行為，無參與本 件毒品交易等語，亦見並未提供任何方敏懿涉嫌違反毒品危 害防制條例之具體事證。且本案查獲過程，係警方於執行通 訊監察時，發現監控對象與來自台中之上訴人、王政偉接洽 買賣毒品事宜，嗣於一０二年三月二十六日分別駕車抵達高 雄市後，經專案人員一路跟監，發現渠等在高雄市中山與四 維路口「金巴黎酒店」後方停車場處與監控對象會面約一個 多小時，始駕車自國道一路北上，經專案人員一路跟監至新 營休息站時，見其二人如廁後趨前盤查，始扣得毒品並查獲 上情，有行動蒐證照片及高雄市政府警察局刑事警察大隊一 ０三年五月八日高市○○○○○○○00000000000 號函所附 員警職務報告在卷可考。足認警方係透過執行通訊監查及跟 監，掌握上訴人、王政偉涉有違反毒品危害防制條例重嫌。 甚且在上訴人於一０二年四月三日警詢時供述與王政偉共犯 運輸毒品犯行前，王政偉早於同年三月二十七日偵訊時，已 承認至高雄運輸愷他命。上訴人主張其供出方敏懿及王政偉 ，符合毒品危害防制條例第十七條第一項減刑規定，要屬無 稽。雖檢察官起訴王政偉本件犯行、警方嗣後追查並移送方 敏懿涉嫌違反毒品危害防制條例，均與上訴人前揭供述欠缺 先後且相當的因果關係，復有台灣高雄地方法院檢察署一０ 二年十月二十三日雄檢瑞黃102偵0000字第00000號函、同年 十二月十八日雄檢瑞黃102偵0000字第000000 號函附卷足憑 。上訴人雖曾供述游政發之事，但游政發非因上訴人供述而 查獲，有台灣高雄地方法院檢察署一０三年五月六日雄檢瑞 黃102偵00000字第00000號 函在卷可稽，自難認上訴人有「 供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯」之情形，無從邀 毒品危害防制條例第十七條第一項規定減輕其刑寬典。（四）、 原判決因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判適 用毒品危害防制條例第四條第三項、第六項、第十七條第二Page 3 of 7168 項、第十九條第一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十 五條、第二十五條第二項、第三十八條第一項第一款，論以 販賣第三級毒品未遂罪，並審酌上訴人正值壯年，不思正途 ，為謀一己之私利，無視毒品對人身心健康戕害至深且鉅， 對社會秩序危害甚大，竟為本件犯行，且運輸之第三級毒品 愷他命數量非微，相較於王政偉而言，其為載運過程之規劃 者，惡性較重，兼衡其犯罪動機、目的、手段、生活狀況、 智識程度、素行、參與情節、坦承犯行尚有悔意之犯後態度 ，其欲販賣之愷他命尚未流入市面販售即經查獲，犯罪所生 危害尚未擴大等一切情狀，量處有期徒刑五年十月。扣案之 第三級毒品愷他命共四十一包（合計淨重40961。62公克、驗 餘淨重40960。8公克，純度91。48％，純質淨重共37471。69公 克），應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。包裝袋 部分，無論依上述何種方式與毒品分離，勢仍有微量毒品沾 附其上無法析離，且無析離之實益與必要，皆應一體視為毒 品部分均予沒收。鑑驗滅失之毒品，既已滅失，爰不另為沒 收之宣告。未扣案之紙箱二個，均屬共同運輸愷他命所用之 物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，併予宣告 沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。經核其認事 用法及量刑，除後述部分外，原無不合。二、上訴意旨略以：（一）、上訴人於調查局詢問時已交代毒品係來 自「王董」，且係透過方敏懿居中介紹、聯絡。台灣高雄地 方法院檢察署函覆內容僅稱上訴人有「供述指證游政發、方 敏懿，但該二人非因上訴人之供述而查獲」，然就警方係如 何發現游政發及方敏懿涉犯販賣毒品罪嫌卻略而未提，上訴 人於原審請求調閱一０二年度偵字第一一二五五號游政發、 方敏懿之偵查卷，以明檢、警查獲經過，及其供述毒品來源 之因果關係，原審未就此調查，亦未於理由內敘明不予調查 之理由，致未依毒品危害防制條例第十七條第一項減輕或免 除其刑，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。 （二）、上訴人有毒品危害防制條例第十七條第二項、刑法第二 十五條第二項減輕之適用，且非但供出上游，亦於偵查中坦 承不諱，未造成社會秩序之危害。況上訴人經判處販賣第三 級毒品未遂罪，所科處之刑度有期徒刑五年十月竟較原審認 定構成運輸第三級毒品既遂之共犯王政偉所處有期徒刑五年 為重，輕重顯然失衡，原審恐有裁量權濫用、量刑顯然過重 情形，與責罰相當原則、比例原則、刑罰之實質正義有違， 而有判決不適用法則或適用法則不當之違法等語。然：（一）、 方敏懿、王政偉、綽號「王董」之游政發均非因上訴人供述Page 4 of 7169 而查獲，原判決已詳予敘明在卷。而游政發、方敏懿所涉毒 品案件之發現經過，既與上訴人之供述無關，台灣高雄地方 法院檢察署函覆內容未再敘明其查獲經過，亦屬合理。原審 認此部分事證已明，未再為無益之調查，亦未再於判決理由 內說明，自無應於審判期日調查之證據而未予調查，或判決 不載理由之違法可指。（二）、量刑之輕重，係屬事實審法院得 依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已以行為人之責任為 基礎，並斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定 範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法。原判決就量處 上訴人徒刑部分，已詳予說明審酌刑法第五十七條各款所列 情狀之理由，且指明上訴人運輸之第三級毒品愷他命數量非 微，相較於共同被告王政偉（僅有運輸毒品犯行），其為載 運過程之規劃者，惡性較重等一切情狀，量處較王政偉所處 有期徒刑五年為重之刑，自無違背罪刑相當原則、比例原則 可言。況本件上訴人應論以運輸第三級毒品之罪（詳如後述 ），且同時犯有販賣第三級毒品未遂罪，其犯罪情節顯然較 王政偉為重，原審就上訴人量刑之裁量，亦不得指有判決不 適用法則或適用法則不當之違法。本件上訴雖無理由。三、惟查：毒品危害防制條例之立法目的，係為防制毒品危害， 維護國民身心健康。因此該條例就製造、運輸、販賣毒品或 專供製造或施用毒品之器具，或意圖販賣而持有、轉讓毒品 、……者，均科以重罰，期能抑制毒品製造、擴散、危害。 尤其第四條各項，將製造、運輸、販賣同一級毒品者同視， 凡製造、運輸毒品者，不論有無營利意圖，運輸毒品者不論 為自己或為他人，皆在同項處罰之列。顯見立法者認製造、 運輸毒品對社會之危害，不亞於販賣同級毒品者。是在運輸 、販賣同一級毒品法定刑相同之情形下，倘其行為客體同一 ，而行為有既遂、未遂之別，又別無其他足資比較情節輕重 之相同基準，自應以既遂之情節重於未遂者。二者間若有想 像競合犯之裁判上一罪關係，即應從一重論以既遂之罪，此 乃本院最新一致之見解。以運輸毒品既遂為例，運輸行為既 為毒品擴散之來源，且已達既遂程度，其行為階段、所生危 害及可罰程度，均較販賣同一級毒品未遂為重，自應從較重 之運輸毒品既遂處斷。否則如本件情形，共犯王政偉因僅參 與運輸愷他命，應論以運輸第三級毒品既遂之罪。上訴人除 與王政偉共同參與運輸同一愷他命外，尚有販賣愷他命營利 意圖及行為，倘認販賣第三級毒品未遂之情節較運輸為重， 二罪並依想像競合犯之例從一重論以販賣第三級毒品未遂之 罪，則觸犯上開二罪之上訴人尚得依未遂規定減輕其刑。此Page 5 of 7170 時依刑法第五十五條但書規定，上訴人部分依未遂減輕後， 雖不得科以較輕罪名（即運輸第三級毒品既遂）所定最輕本 刑以下之刑，該未遂減輕形同具文，但客觀言之，其犯罪情 節反較王政偉為輕，亦有評價不足之嫌，自非事理之平。本 件上訴人所犯毒品危害防制條例第四條第三項運輸第三級毒 品既遂罪、第四條第六項、第三項販賣第三級毒品未遂罪， 因具有想像競合犯之裁判上一罪關係，依上述說明，自應從 一重論以運輸第三級毒品既遂罪處斷。原審不察，遽認應從 一重論以販賣第三級毒品未遂之罪，並依未遂之規定減輕其 刑，自有適用法則不當之違法。上訴意旨雖未指摘及此，然 上開違誤，係對於確定事實適用法令錯誤，屬本院得依職權 調查之事項，因不影響事實之確定，本院仍可據為裁判。爰 將原判決關於上訴人罪刑部分撤銷，自為判決。另審酌上訴 人前述犯罪等一切情狀，仍量處有期徒刑五年十月，及依法 為如前沒收之宣告，期臻適法。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款，毒品危害防制條例第四條第三項、第六項、第十七條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 十一 月 十九 日 最高法院刑事第八庭 審判長法官 王 居 財  法官 郭 毓 洲  法官 林 恆 吉  法官 林 清 鈞  法官 呂 永 福 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 十一 月 二十一 日 G附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第四條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣二千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑Page 6 of 7171，得併科新台幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。Page 7 of 7172【裁判字號】103，台非，17【裁判日期】1030116【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　　一○三年度台非字第一七號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　蘇榮政上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台南地方法院中華民國一○二年九月三十日第一審確定判決（一○二年度易字第一○三六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署一○二年度毒偵字第一四九八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又依法應於審判期日調查之證據未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者，該項確定判決即屬違背法令，得提起非常上訴，亦經司法院大法官會議著有釋字第一八一號解釋可稽。如事實審法院對於被告有無累犯之事實，應否適用刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，即屬法院認定事實與適用法律之基礎事項，客觀上有其調查之必要，應依職權加以調查，倘被告並非累犯，而事實審並未詳加調查，致判決時依累犯之規定論處，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定依法應於審判期日調查之證據而未予調查，其判決當然為違背法令。次按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，方為累犯，而所謂執行完畢，除在監獄執行期滿者外，如為假釋出獄，須在無期徒刑滿二十年，或在有期徒刑所餘刑期內，未經撤銷假釋者，其未執行之刑，始以已執行論，此觀刑法第四十七條、第七十九條第一項前段之規定自明。二、經查：被告蘇榮政於民國九十九、一○○年間因施用毒品案件，經台灣台南地方法院以九十九年度簡字第九一五號及一○一年度簡字第七六號判決，分別判處有期徒刑六月、四月確定，二罪接續執行，於一○一年六月二十五日縮刑假釋出監，原應於一○一年八月十七日假釋期滿，惟因被告於假釋期間之一○一年七月三十一日再犯施用毒品罪，經台灣台南地方法院以一○二年度簡字第八一七號判決判處有期徒刑五月，於一○二年五月二十九日確定，而遭法務部於一○二年八月三十日以法矯字第 00000000000號函撤銷假釋，並應執行殘刑Page 1 of 3173一月二十三日，須至一○二年十一月一日始執行完畢，此有被告刑案資料查註紀錄表、台灣台南地方法院檢察署檢察官執行指揮書及法務部撤銷假釋函可稽，是被告於一○二年七月八日再犯本件施用毒品罪時，其前犯之上開施用毒品罪均尚未執行完畢，原審誤認已於一○一年八月十七日執行完畢而論被告以累犯，並加重其刑，揆之上揭說明，原判決自有應於審判期日調查之證據未調查，致適用法則不當之違法，而顯然於判決結果有所影響。三、案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。本院按：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條第一項定有明文。又二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題外，如屬於接續執行經假釋者，應以假釋之日期為基準，限於原各得獨立執行之刑，均尚未執行期滿，始不發生一部分之罪已執行完畢問題。倘假釋時，其中一罪或數罪徒刑已執行期滿，又於五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，即成立累犯。至於執行機關將已執行期滿之罪之刑期與尚在執行之其餘之罪之刑期合併計算其假釋最低執行期間，係在分別執行（即接續執行）之情形下，為受刑人之利益，亦合併計算其假釋期間。惟假釋制度與累犯規定之功能、立法目的均有異，應分別觀察，自不能因假釋之計算方法，即遽而推論業已執行期滿之徒刑，尚未執行完畢。上開情形，要與數罪併罰定其應執行刑者，因僅有一個執行刑，而無從分割，必待所定之應執行刑全部執行完畢，始為執行完畢不同，此為本院最近統一之見解。查被告前因詐欺案件，經原審即台灣台南地方法院於九十七年十二月三十一日以九十七年度簡字第三五九二號刑事簡易判決，判處有期徒刑三月確定（下稱甲案，原判決及非常上訴意旨均未論及此案）；又因施用第二級毒品案件，經原審於九十九年四月十六日以九十九年度簡字第九一五號刑事簡易判決，判處有期徒刑六月確定（下稱乙案）；再因施用第二級毒品案件，經原審於一○一年一月十一日以一○一年度簡字第七六號刑事簡易判決，判處有期徒刑四月確定（下稱丙案）。上開三案經接續執行，甲案之刑期自一○○年八月十一日起至同年十一月四日止，乙案之刑期自一○○年十一月五日起至一○一年五月四日止，丙案之刑期自一○一年五月五日起至同年九月四日止，嗣經合併計算其最低應執行期間後，於一○一年六月二十五日假釋，所餘刑期經縮短後原應至一○一年八月十七日屆滿。惟被告於上開假釋期間之一○一年七月三十一日再犯施用毒品罪，經原審於一○二年四月二十四日以一○二年度簡字第八一Page 2 of 3174七號刑事簡易判決，判處有期徒刑五月確定，上開假釋亦經法務部撤銷，殘餘刑期一月又二十三日，自一○二年九月十日至同年十一月一日執行完畢等情，有被告刑案資料查註紀錄表、執行指揮書、法務部函、法務部矯正署台南監獄報請撤銷假釋報告表、台灣高等法院被告前案紀錄表及刑事簡易判決書在卷可稽。被告所受上述甲、乙、丙三案徒刑之執行，於一○一年六月二十五日假釋時，其中甲案及乙案之徒刑，依原定之刑期，已分別於一○○年十一月四日（甲案）及一○一年五月四日（乙案）執行期滿，依前揭說明，均應認為已執行完畢。而被告於甲、乙二案徒刑執行完畢後之五年內，於一○二年七月八日再犯本件之施用第二級毒品罪，自應以累犯論。原判決依刑法第四十七條第一項前段累犯規定對被告加重其刑，其關於被告何以成立累犯部分之說明雖有未洽，然仍無適用法則不當之違法情形可言。非常上訴意旨指稱原判決違法云云，尚屬誤會，難認為有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 一 月 十六 日 最高法院刑事第八庭 審判長法官 陳 世 雄  法官 張 祺 祥  法官 惠 光 霞  法官 周 盈 文  法官 宋 祺 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 一 月 二十 日 GPage 3 of 3175【裁判字號】103，台非，102【裁判日期】1030402【裁判案由】犯施用第一級毒品罪聲請累犯更定其刑【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台非字第一○二號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　張維仁上列上訴人因被告犯施用第一級毒品罪聲請累犯更定其刑案件，不服台灣高等法院中華民國一０二年十一月二十七日駁回抗告之確定裁定（一０二年度抗字第一０二二號；聲請案號：台灣宜蘭地方法院檢察署一０一年度執聲字第一一三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由壹、非常上訴理由稱：「一、被告張維仁前於民國九十六年間， 因妨害自由等案件，經台灣台中地方法院以九十六年度中簡 字第二０七一號判決，判處應執行有期徒刑五月確定，於九 十七年二月二十九日易科罰金執行完畢，嗣被告於上開徒刑 之執行完畢後五年內再犯毒品危害防制條例之罪，經台灣宜 蘭地方法院以一０一年度訴緝字第一八號判決確定。惟被告 於裁判確定後，檢察官始發覺其再犯之罪與累犯之要件相符 ，乃依刑法第四十八條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項 之規定，聲請台灣宜蘭地方法院依累犯規定更定其刑，然經 該院駁回，檢察官抗告後亦經台灣高等法院一０二年度抗字 第一０二二號裁定以：（一）、按依協商程序所為之判決，不得 上訴。但有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、 第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一者，或協商 判決違反同條第二項之規定者不在此限，刑事訴訟法第四百 五十五條之十第一項定有明文，經核前開但書所指得就協商 判決提起上訴之事由，並未包括判決漏未適用累犯規定加重 其刑之情形，足見立法者有意於行協商程序之案件，將此一 瑕疵排除得作為指摘協商判決有違法或不當之事由。又於協 商判決確定前，既已不得以漏未適用累犯規定提起上訴，則 判決確定後，依舉輕明重之理，更不應再適用刑法第四十八 條第一項規定更定其刑，進而變動依協商程序做成判決之內 容。（二）、況我國協商程序之本質屬於量刑協商，即由當事人 間於被告認罪前提下，就所應受科刑範圍達成合意。故對被 告而言，其願行協商程序之考量重點在於得預期其受科刑範Page 1 of 6176 圍之結果，而免於因行通常訴訟程序，無從預知法院量刑之 不確定風險，惟被告同意進行協商程序並受有利益，並非毫 無代價，毋寧被告因此喪失諸如受法院依通常程序公開審判 之權利、與證人對質詰問之權利、保持緘默之權利、依通常 程序所得上訴之權利（即法院如依協商合意而為判決時，除 有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、第二款、 第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同條第二項 之規定者，不得上訴）。準此，苟於被告放棄諸多受通常程 序審判所享有之權利，並信賴經當事人間協商合意，再經法 院同意後所為之協商判決，復允許在協商判決確定後，因發 覺被告為累犯，即得逕更定原協商判決所宣告之刑，不啻破 壞經法院同意下，被告與檢察官間所達成之協商合意，侵蝕 被告對於協商程序之信賴基礎，更侵害被告受憲法所保障人 民訴訟權之疑慮，且未來檢察官及法院對於刑事訴訟之被告 恐再難收徙木立信之效，而有礙於刑事訴訟欲藉協商制度達 成『明案速判』之目的。（三）、經查被告所犯上開毒品罪，前 經台灣宜蘭地方法院以一０一年度訴緝字第一八號案件審理 ，因檢察官、被告及辯護人於審理中請求依協商程序進行判 決，經法院諭知進行協商程序後，當事人達成協商合意，即 被告所犯為毒品危害防制條例第十條第一項及第二項等罪， 依想像競合犯規定，從一重論以同條例第十條第一項之罪， 並受有期徒刑八月之宣告，該院乃依該協商內容量處有期徒 刑八月，並於一０一年九月二十八日判決確定，本案被告犯 罪時間為一００年十二月七日，係於前開所述被告於九十七 年二月二十九日另案有期徒刑易科罰金執行完畢後五年內所 犯，應屬累犯，然該判決並未依累犯規定加重其刑，此由該 判決主文及理由所載內容觀之甚明，惟因本案為適用協商程 序作成之判決，已如前述，揆諸前揭說明，自無再依刑法第 四十八條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定更定其刑 之餘地。因而駁回抗告確定，固非無見。二、然查： （一）、『 受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意 再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。 』『裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。 但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限。』刑法第四十 七條第一項、第四十八條定有明文。而協商判決亦為刑法第 四十八條『裁判』之一種，該條但書並未有排除該條前段適 用之規定。故協商判決（或其他判決）於判決時，如被告係 累犯，自應依法加重，被告與檢察官僅得於法定加重之範圍 內為協商，法官亦僅得於該協商合意範圍內，為『宣告緩刑Page 2 of 6177 、二年以下有期徒刑、拘役或罰金』之科刑；倘於協商判決 確定後，發覺為累犯者，應依刑法第四十八條規定更定其刑 。此乃因累犯係法定、絕對之加重事由，法官就此種情形之 加重，無裁量權，如應加重而未加重，於裁判確定後，檢察 官依上開規定，聲請更定其刑者，法官自應於刑法第四十七 條之規定範圍內加重之，而不可拒絕加重。本件裁定駁回檢 察官之更定其刑聲請之抗告，自有裁定不適用法則之違背法 令情事。（二）、雖於協商判決，被告與檢察官僅得於法定刑度 內為協商，法官僅得於協商合意範圍內為宣告緩刑、二年以 下有期徒刑、拘役或罰金之科刑。惟被告與檢察官之協商， 不得變更被告行為所該當之罪之法定刑種及該刑種之量刑範 圍，如被告所犯係修正後之刑法第一百八十五條之三之不安 全駕駛罪，其法定刑為二年以下有期徒刑，則不得協商為拘 役，亦不得協商為有期徒刑一月。而如有法定加重或減輕事 由，亦應先依刑法第七十條、第七十一條規定加減確定其得 協商之範圍後，再為協商。如施用第一級毒品罪，其刑度範 圍為六月以上五年以下有期徒刑，於被告係累犯之情形，被 告與檢察官得協商之範圍係九月以上七年六月以下有期徒刑 ，則被告與檢察官不得協商處被告六月有期徒刑，法官亦不 得科處被告六月有期徒刑。如法官對施用第一級毒品、累犯 之被告，依協商合意，判處六月有期徒刑，因依刑事訴訟法 第四百五十五條之十第一項之規定，該判決不得上訴而確定 ，如謂檢察官不得依刑法第四十八條、刑事訴訟法第四百七 十七條之規定，聲請更定累犯之刑，則僅賴非常上訴途徑糾 正之。（三）、本件確有如台灣高等法院一０二年度抗字第一０ 二二號裁定所稱之『本案被告犯罪時間為一００年十二月七 日，係於前開所述被告於九十七年二月二十九日另案有期徒 刑易科罰金執行完畢後五年內所犯，應屬累犯，然該判決並 未依累犯規定加重其刑，此由該判決主文及理由所載內容觀 之甚明』，應依累犯加重而未加重之情形，則檢察官於該案 件確定後，依刑法第四十八條、刑事訴訟法第四百七十七條 聲請更定其累犯之刑，自屬正當。乃台灣高等法院上開裁定 就檢察官聲請更定累犯之刑之抗告，予以駁回，且不得再抗 告而確定，其確有違背法令情事已如前述。因本件與協商判 決得否不受法定加重或減輕刑度規定之拘束？如應加重而未 加重，且已判決確定，得否依非常上訴程序救濟或糾正？如 係累犯而未依累犯規定加重，得否依刑法第四十八條、刑事 訴訟法第四百七十七條規定，更定累犯之刑？此因與法定加 重或減輕規定，是否適用於協商判決有重大關係，與統一適Page 3 of 6178 用法令有關，且具原則上之重要性，自有提起非常上訴之必 要。三、案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四 百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。貳、本院按提起非常上訴，固應對於違法確定判決為之，但累犯 更定其刑之裁定，與科刑判決有同等效力，於裁定確定後， 認為違法者，應視同判決，自亦得提起非常上訴，合先說明 。參、按刑事訴訟法第七編之一規定之協商程序（即第四百五十五 條之二至第四百五十五條之十一），固係仿效美國與義大利 法例所制定，惟就協商程序之開啟而言，當事人係經法院同 意後，於審判外進行求刑及相關事項之協商，並經雙方當事 人合意且被告認罪，始由檢察官聲請法院改依協商程序而為 判決（參第四百五十五條之二第一項），足見法院不直接介 入協商，以確保裁判之客觀性及公正性。而協商之類型，參 諸同法第四百五十五條之四第一項第三款：「協商之合意顯 有不當或顯失公平者」、第五款：「法院認定之事實顯與協 商合意之事實不符者」，不得為協商判決之規定，亦顯見我 國之規定與美國法例不同，僅得就「量刑」部分為協商，不 得就「罪名」為協商；且法院固須於協商之合意範圍內為判 決，但協商判決所科之刑，仍以宣告緩刑、二年以下有期徒 刑、拘役或罰金為限（參第四百五十五條之四第二項後段） 。是此所謂之協商，本質上係一種條件之交換，當事人皆有 其自己之考量。就檢察官而言，其重在國家刑罰之能否實現 ；就被告而言，則意在犯罪後如何量刑；而法院則係以中立 之立場，依據卷證，審核協商之內容，如認合法、合理，即 為協商判決，使「明案速判」，減輕法院案件負荷，並求被 告儘早脫離訟累，復歸社會，以符訴訟經濟原則。故當事人 既得以被告願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，進行協 商（參第四百五十五條之二第一項第一款），則協商程序顯 係以被告之認罪換取國家刑罰權之讓步。而檢察官為避免刑 罰所欲追求之公平正義蕩然無存，其與被告協商時，自不得 同意與被告罪責顯不相當之刑（參檢察機關因應刑事訴訟法 部分修正條文增訂協商程序辦理事項參考原則第三點第一項 ）；從而，倘已達成協商之合意，當足認當事人雙方就被告 之犯罪事實、罪責輕重及其他法定加重、減輕事由已全盤納 入考量。又協商既係一種條件交換，基於當事人處分主義， 固應予適度之尊重，但法院基於審判獨立之原則，如認協商 內容不符法律規定（參第四百五十五條之四第一項）時，自 不受當事人認罪及量刑協商之拘束，應裁定駁回協商之聲請Page 4 of 6179 ，以維當事人權益（參第四百五十五條之六）。倘法院審核 結果，認協商內容尚無違法或不當，並確認被告已知所認罪 名、法定刑度及因適用協商程序所喪失之權利（含由法院依 通常程序公開審判之權利、詰問證人及與其對質之權利、保 持緘默之權利及依通常程序所得上訴之權利等），而於協商 合意範圍內為判決，亦足認法院於為協商判決之時，已具體 審酌被告犯罪之情形，核無不得為協商判決之消極事由，始 於協商合意範圍內為判決，量處適度之刑。則法院既接受當 事人之協議而為判決，當事人自應受其拘束，除有同法第四 百五十五條之十但書所示情形外，自不許再事爭執而提起上 訴；而法院既同意當事人所為之協商內容且為協商判決，亦 應受所為協商結果之限制，縱判決確定後，發現有法定加重 、減輕之事由，而協商判決疏未認定及說明，亦係該判決之 疏漏是否違法、如何救濟之問題，要無認該判決量刑失衡， 而得逕予裁定更正其刑可言。尤以判決確定後，發現另有法 定加重事由，倘准予裁定更正其刑，其主刑經更定後必較原 處之刑為重，不僅可能逾越協商程序須「於協商合意範圍內 為判決」之規定，致破壞協商程序中被告以認罪換取國家刑 罰權讓步之「量刑協商」本質；更嚴重損害保障被告訴訟權 之憲法誠信原則，讓程序實質正當之基本要求形同虛設。從 而，縱於協商判決確定後，始發覺被告為累犯，亦無適用刑 法第四十七條、第四十八條前段規定更定（加重）其刑之餘 地。肆、查被告於一００年十二月七日所犯如原確定裁定附表編號３ 所示之施用毒品罪，前經台灣宜蘭地方法院以一０一年度訴 緝字第一八號案件審理，因檢察官、被告及辯護人於審理中 請求依協商程序進行判決，經法院諭知進行協商程序後，當 事人達成協商合意，即被告所犯為毒品危害防制條例第十條 第一項及第二項等罪，依想像競合犯規定，從一重論以同條 例第十條第一項之罪，並受有期徒刑八月之宣告，該院乃依 該協商內容量處有期徒刑八月確定，有該案判決及台灣高等 法院被告前案紀錄表在卷可考；惟被告曾因妨害自由及賭博 等罪案件，前經台灣台中地方法院分別判處有期徒刑六月， 均減為有期徒刑三月，並定應執行刑為有期徒刑五月，於九 十七年二月二十九日易科罰金執行完畢，此亦有台灣高等法 院被告前案紀錄表在卷可稽，則被告所犯上揭毒品罪，顯係 於其所犯妨害自由及賭博等罪所處之刑執行完畢後五年內所 犯，應構成累犯，該協商判決就此疏未記載及說明，固難謂 為適法；惟因本案為適用協商程序所作成之判決，揆諸前揭Page 5 of 6180 說明，縱於判決確定後，始發覺被告為累犯，亦不發生依刑 法第四十七條、第四十八條前段規定更定（加重）其刑之問 題。檢察官以被告為累犯，應加重其刑，而依刑法第四十八 條前段聲請更定其刑，自屬不應准許。從而，原裁定以第一 審裁定關於被告所犯上開施用毒品罪，經協商判決量處有期 徒刑八月部分，基於被告權利之保障，應限縮刑法第四十八 條之適用，不准更定其刑，乃駁回檢察官此部分更定其刑之 聲請，於法並無違誤，因而駁回檢察官之抗告，雖所持理由 與上開說明不盡相同，但其結果並無二致，即難謂有適用法 則不當之違背法令。非常上訴意旨所為指摘，難認有理由， 應予駁回。伍、刑法條文中所謂「加重其刑至二分之一」或「減輕其刑至二 分之一」，乃指加重或減輕之最大幅度，並非必須加重或減 輕至二分之一。其在「二分之一」範圍內，究竟加重或減輕 若干，法院於裁判時可自由酌量，如加重或減輕之刑度係在 此範圍內，即不得指為違法。上揭協商判決以被告犯施用第 一級毒品罪，量處有期徒刑八月，所為刑之量定，係在累犯 加重其刑至二分之一之範圍內，且未逾協商判決之科刑限制 ，亦難謂違法。非常上訴意旨謂：被告係累犯，於依法加重 其刑二分之一後，其與檢察官得協商之範圍係九月以上七年 六月以下有期徒刑，不得協商量處被告有期徒刑八月（上訴 意旨誤載為六月）云云，亦顯有誤會，併予指明。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 四 月 二 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 邵 燕 玲  法官 孫 增 同  法官 李 麗 玲  法官 林 立 華  法官 徐 昌 錦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 四 月 七 日 ＱPage 6 of 6181【裁判字號】103，台非，392【裁判日期】1031104【裁判案由】妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○三年度台非字第三九二號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　周玉松上列上訴人因妨害性自主案件，對於台灣高等法院中華民國一○二年五月九日第二審確定判決（一○二年度侵上更（一）字第五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一○○年度偵字第六六○三號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由非常上訴理由稱：「按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明文。又依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者，該項確定判決即屬違背法令，得提起非常上訴，亦經司法院大法官會議釋字第一八一號解釋在案。是事實審法院對於被告有無累犯之事實，應否適用刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，即屬法院認定事實與適用法律之基礎事項，客觀上有調查之必要，應依職權加以調查，倘被告並非累犯，而事實審並未詳加調查，致判決時依累犯之規定論處，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所規定，依法應於審判期日調查之證據而未予調查，其判決當然違背法令。經查：修正前刑法第四十九條原規定：『累犯之規定（指同法第四十七、四十八條），於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之』，於民國九十四年二月二日修正刪除其中關於『依軍法』受裁判者部分，並於九十五年七月一日施行。修正前刑法第四十九累犯之規定，於前所犯罪依軍法受裁判者，不適用之，此於前犯數罪定執行刑案件，其中一罪係受軍法裁判者亦然。蓋數罪之合併定執行刑，既無從嚴予區分各罪分別於何時執行完畢，自應為被告作有利之解釋。是於刑法第四十九條修正前，被告所犯數罪，經裁定定執行刑，並執行完畢，其中一罪若係受軍法裁判，縱於執行完畢後五年內再犯本罪，仍無累犯之適用（最高法院一○二年度台上字第三七四八號判決參照）。本件上訴人前因犯恐嚇、懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院以八十八年度上訴字第九一○號判決判處有期徒刑四年十一月確定，於八十九年五月三日入監執行；再因犯妨害性自主案件，經國防部北部地方軍事Page 1 of 3182法院桃園分院八十九年度桃審字第一六號判決並經減刑為有期徒刑五年六月確定，於九十二年十一月二十六日移入台南軍監，於九十六年七月十六日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見原審卷第一八至二二頁），其所犯上開數罪中之一罪係經軍法判決有期徒刑確定，而於九十六年七月十六日執行完畢，惟不論是否係數罪經定執行刑而執行完畢，因新刑法之累犯範圍既有所減縮及擴張，當屬科刑規範事項之變更，自應比較適用，而以修正前刑法第四十九條之規定，認不構成累犯，較有利於上訴人，遽原審不察，仍論以累犯並加重其刑，自有判決適用法則不當之違誤。其判決自屬違背法令。案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。本院按：修正前刑法第四十九條規定：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」。為求司法與軍法一致，嗣於民國九十四年二月二日修正為：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之」，刪除其中關於「依軍法」受裁判者不適用累犯之規定部分，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法已無「於前所犯罪依軍法受裁判者，不適用累犯規定」之相關明文，是否成立累犯，自應以修正後再犯罪時之法律為斷，不能適用修正前之法律。又刑法第四十九條修正前，因犯罪受軍法判處有期徒刑確定，但已與普通法院判處有期徒刑之他罪，合併定其應執行刑而執行完畢，乃修正後故意再犯罪前既存之事實，並符合再犯罪行為時累犯之要件，而其再犯後有關累犯之規定又無變更，當無法律不溯既往或行為後法律變更新舊法比較適用之問題，應逕依刑法第四十七條規定論以累犯，此為本院最新一致之見解。本件被告甲○○因犯恐嚇、懲治盜匪條例等案件，經台灣高等法院以八十八年度上訴字第九一○號判處應執行有期徒刑四年十一月確定，於八十九年五月三日入監執行（下稱甲案）；復於八十九年間，因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經國防部北部地方軍事法院桃園分院以八十九年度桃判字第一七九號判處有期徒刑四年（下稱乙案），併就前開甲、乙兩案合併定應執行刑為有期徒刑八年八月，嗣經減刑後再定執行刑為有期徒刑五年六月確定，於九十二年十一月二十六日移入台南軍監執行，於九十六年七月十六日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表、國防部北部地方軍事法院桃園分院八十九年桃判字第一七九號判決、八十九年桃裁字第一六二號裁定在卷可稽。原確定判決認定被告於刑法第四十九條修正後一○○年三月六日再犯本件刑法第二百二十七條第三項對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，揆諸前揭說明，被告為本件犯罪時，係於前Page 2 of 3183揭所定執行刑執行完畢後五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，原判決論其累犯，適用法則並無不當。非常上訴意旨以被告所犯數罪經裁定定執行刑，其中一罪受軍法裁判，縱於執行完畢後五年內再犯本罪，仍無累犯之適用云云，尚非可採。從而，本件非常上訴意旨指摘原判決論被告以累犯為違背法令，難謂為有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 十一 月 四 日 最高法院刑事第八庭 審判長法官 王 居 財  法官 郭 毓 洲  法官 呂 永 福  法官 林 清 鈞  法官 林 恆 吉 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 十一 月 十一 日 ＱPage 3 of 3184【裁判字號】103，台抗，7【裁判日期】1030108【裁判案由】因違反森林法等罪定應執行之刑【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　　　一○三年度台抗字第七號抗　告　人　台灣高等法院檢察署檢察官受　刑　人　謝志明上列抗告人因受刑人違反森林法等罪定應執行之刑案件，不服台灣高等法院中華民國一０二年十一月二十一日刑事裁定（一０二年度聲字第三六九七號，聲請案號：台灣高等法院檢察署一０二年度執聲字第一六八三號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文抗告駁回。 理 由按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額；前揭所定之刑，併執行之。刑法第50條第1項前段、第51條第5款、第7 款、第10款分別規定至明。本件受刑人謝志明因於裁判確定前犯如原裁定附表（下稱附表）編號1。至9。所示之違反森林法等共九罪，均經法院分別判刑確定在案，處刑詳如附表各該編號之宣告刑欄所載，且附表編號1。、3。之罰金宣告刑新台幣（下同）15，748元、35，160元部分，業經台灣新竹地方法院民國101年1月18日100年度審訴字第767、772號協商判決時一併定應執行罰金50，908 元確定，有該刑事宣示判決筆錄在卷可稽，則上開各罪於本件經檢察官聲請再與附表編號9。所示宣告刑有期徒刑1年4月定其應執行之刑，其中附表編號1。、3。之罰金宣告刑部分，此前已經定應執行刑確定，並非有再與其他罰金宣告刑合併定應執行刑之情形，當無一再就該罰金宣告刑部分反覆裁定定其應執行刑之必要；且該已經裁判確定之罰金應執行刑，自得與其他所定有期徒刑應執行刑部分合併執行。從而，原裁定以受刑人所犯如附表編號1。至9。所示各罪之宣告刑，均合於上揭定應執行刑之規定，檢察官聲請定其應執行之刑（其中有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，業經受刑人請求檢察官聲請合併定其應執行之刑），為屬正當，因而裁定定其應執行有期徒刑五年，揆諸首揭說明，於法自難謂違誤。至於原裁定主文載稱「謝志明犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑五年」等語，未載明係僅就有期徒刑部分定其應執行之刑，文字上固欠週詳，但無影響於裁定本旨，Page 1 of 2185及上述罰金刑部分前業經定應執行之刑確定，應與有期徒刑部分所定應執行之刑一併執行之結果；檢察官抗告意旨略稱：原裁定主文上述之記載，就罰金刑部分似有疏漏，並有理由矛盾之違法等語，容為誤會。況原裁定就上開罰金宣告刑是否須再定其應執行之刑部分，就檢察官之聲請並未置一詞，該部分顯未經原審裁定，而該部分之定應執行刑，與有期徒刑之定應執行刑部分又無法律上應一併裁定之理由，原裁定即便漏未為准駁之說明，要屬應否補行裁定之範疇，亦非本院依據檢察官之抗告所得斟酌。綜合上述，應認本件抗告為無理由，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○三 年 一 月 八 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 邵 燕 玲  法官 徐 昌 錦  法官 李 麗 玲  法官 林 立 華  法官 孫 增 同 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 一 月 十四 日 ＥPage 2 of 2186【裁判字號】103，台抗，145【裁判日期】1030313【裁判案由】違反毒品危害防制條例等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　一○三年度台抗字第一四五號抗　告　人　楊惠玉上列抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一０三年一月二十三日定應執行刑之裁定（一０三年度聲字第二三三號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文抗告駁回。  理 由一按數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最 長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第 五十一條第五款、第五十三條規定甚明。又鑑於現行數罪併罰 規定未設限制，造成併罰範圍於事後不斷擴大，有違法之安定 性，為明確數罪併罰適用範圍，並避免不得易科罰金之罪與得 易科罰金之罪合併，造成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金， 罪責失衡，不利於受刑人，立法者乃於民國一０二年一月二十 三日修正公布刑法第五十條（同年月二十五日施行），增訂第 一項但書及第二項，規定對於確定判決前所犯數罪有該條第一 項但書各款所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者 外，不得併合處罰。是自該條修正施行之日起，關於得易科罰 金之罪與不得易科罰金之罪，繫乎受刑人之請求與否，作為定 執行刑之準則。而該修正條文，雖未明定受刑人撤回其請求定 執行刑之期限，然為避免受刑人濫用其請求權，影響定執行刑 裁定之安定性，受刑人撤回請求之時期，自應加以限制。而衡 諸上開立法意旨，於檢察官依受刑人之請求，聲請法院定應執 行之刑，並經法院裁定生效者，受刑人即應受其拘束，不得再 變更其意向，即無撤回請求之可言。二本件原裁定略以：抗告人即受刑人楊惠玉（下稱抗告人）犯原 裁定附表編號１至（以下僅記載編號序列）所示十四罪，經 台灣桃園地方法院及原審法院先後判處如各該編號所示之刑， 均經分別確定在案。而編號２所示得易科罰金之罪，與編號１ 、３至所示不得易科罰金之罪，合於修正後刑法第五十條第 一項但書第一款情形，依修正後刑法第五十條第二項規定，必 須由受刑人請求檢察官聲請定應執行刑。茲檢察官經抗告人請 求就編號１至所示十四罪合併定其應執行之刑，有卷附「臺 灣桃園地方法院檢察署依一０二年一月二十三日修正之刑法第Page 1 of 2187 五十條調查受刑人是否聲請定應執行刑調查表」可稽，因認檢 察官據此聲請定編號１至所示十四罪之應執行刑為正當。另 參諸編號１、２所示二罪，曾經台灣桃園地方法院九十七年度 審訴字第三三二五號判決應執行有期徒刑九月，編號３至所 示十二罪，曾經原審法院九十九年度上訴字第一五八八號判決 應執行有期徒刑二十四年等情；就上開各罪，於各刑中之最長 期（有期徒刑十六年）以上，各刑合併之刑期（有期徒刑九十 五年五月）以下，酌定其應執行刑為有期徒刑二十四年六月。三經核原裁定有關抗告人請求檢察官聲請就編號１至所示十四 罪定應執行刑乙節之論述，與卷內資料相符（見原審卷第三頁 ）；且酌定之應執行刑，並未逾越法律外部性界限及內部性界 限，應屬法院裁量職權之適法行使，於法尚無違誤。四抗告人之抗告意旨，並未具體指摘原裁定有何違法或不當，徒 執其個人之主觀意見，泛稱：抗告人不知將編號１、２所示二 罪與編號３至所示十二罪合併定應執行刑後，於累進處遇上 反而對抗告人不利，故不同意將編號１、２部分納入云云，對 原裁定聲明不服。揆諸首揭說明，應認其抗告為無理由，予以 駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○三 年 三 月 十三 日 最高法院刑事第九庭 審判長法官 李 伯 道  法官 李 錦 樑  法官 黃 瑞 華  法官 許 仕 楓  法官 林 立 華 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 三 月 十八 日 ＥPage 2 of 2188【裁判字號】103，台附，11【裁判日期】1030508【裁判案由】誣告等罪請求損害賠償【裁判全文】最高法院刑事附帶民事訴訟判決　　一○三年度台附字第一一號上　訴　人　余爵宏被 上訴 人　文薰鎂（原名文賜貞）上列上訴人因被上訴人誣告等罪案件，請求損害賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民國一０三年二月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（一０二年度附民上字第一一二號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文，此為第三審上訴利益最低限制之規定。上開所定上訴第三審之利益額數，經司法院於民國九十一年一月二十九日，以（九一）院台廳民一字第０三０七五號令提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。至於如何計算上訴利益，依同條第四項規定，係準用關於計算訴訟價額之規定；而同法第七十七條之二第一項前段則規定，「一訴主張數項標的者，其價額合併計算之」。此項訴訟標的價額之核定，當亦包括訴訟標的金額之核定。從而刑事訴訟之第二審判決得上訴於第三審法院者，其刑事附帶民事訴訟之上訴，參照刑事訴訟法第五百零六條第一項但書規定之相同法理，固仍應同受第三審上訴最低利益之限制；但以一附帶民事訴訟主張數項標的者，若其刑事訴訟數案件所為有罪、無罪之判決，俱經本院以違背法律上之程式，以判決駁回，因攸關有無刑事訴訟法第五百十一條或第五百零三條第二項之適用，則應依所主張之各項標的，分別定其上訴利益之價額是否逾一百五十萬元，要無準用上開規定合併計算之餘地。本件被上訴人因誣告等罪案件，上訴人請求被上訴人關於誣告部分賠償四百萬元，行使偽造私文書部分賠償一百萬元，及各加計法定遲延利息。原判決以誣告部分已諭知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之上訴之判決。而上訴人請求檢察官對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。至於行使偽造私文書有罪部分，既經本院認其上訴違背法律上之程式，以判決駁回，則其附Page 1 of 2189帶民事訴訟部分之上訴，因上訴所得受之利益未逾一百五十萬元，其上訴亦非合法。依上所述，本件上訴人提起之上訴，顯為法所不許，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○三 年 五 月 八 日 最高法院刑事第四庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 張 惠 立  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○三 年 五 月 十四 日 ＥPage 2 of 2190