最高法院刑事具有參考價值之裁判要旨暨裁判全文目錄裁判要旨 一、一○四年度台上字第七六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。3二、一○四年度台上字第一○六六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。3三、一○四年度台上字第一一五一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。6四、一○四年度台上字第一六八四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。7五、一○四年度台上字第二二六九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。9六、一○四年度台上字第二五二一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。11七、一○四年度台上字第二五七○號 。。。。。。。。。。。。。。。。。12八、一○四年度台上字第二八三七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。14九、一○四年度台上字第三一七八號 。。。。。。。。。。。。。。。。。15十、一○四年度台上字第三三九二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。16十一、一○四年度台上字第三四三五號 。。。。。。。。。。。。。。。17十二、一○四年度台上字第三五八四號 。。。。。。。。。。。。。。。18十三、一○四年度台上字第三六九八號 。。。。。。。。。。。。。。。19十四、一○四年度台上字第三八六四號 。。。。。。。。。。。。。。。20十五、一○四年度台上字第三九○九號 。。。。。。。。。。。。。。。21十六、一○四年度台上字第三九三七號 。。。。。。。。。。。。。。。22十七、一○四年度台非字第二三號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。23十八、一○四年度台非字第九七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。24十九、一○四年度台非字第一二七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。24二十、一○四年度台非字第一九九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。25二一、一○四年度台非字第二一六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。25二二、一○四年度台非字第二二二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。27二三、一○四年度台抗字第一二五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。28二四、一○四年度台抗字第二三七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。29二五、一○四年度台抗字第五○六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。31二六、一○四年度台抗字第五七六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。32裁判書全文 一○四年度台上字第七六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。33一○四年度台上字第一○六六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。41一○四年度台上字第一一五一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。49一○四年度台上字第一六八四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。53一○四年度台上字第二二六九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。60一○四年度台上字第二五二一號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。65一○四年度台上字第二五七○號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。68一○四年度台上字第二八三七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。72一○四年度台上字第三一七八號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。76一○四年度台上字第三三九二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。79一○四年度台上字第三四三五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。84一○四年度台上字第三五八四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。86一○四年度台上字第三六九八號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。93一○四年度台上字第三八六四號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。97一○四年度台上字第三九○九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。101一○四年度台上字第三九三七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。104一○四年度台非字第二三號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。108一○四年度台非字第九七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。114一○四年度台非字第一二七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。116一○四年度台非字第一九九號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。121一○四年度台非字第二一六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。125一○四年度台非字第二二二號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。137一○四年度台抗字第一二五號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。150一○四年度台抗字第二三七號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。158一○四年度台抗字第五○六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。161一○四年度台抗字第五七六號 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。163一、一○四年度台上字第七六號（裁判書全文）某警員雖任職於某市政府警察局，惟既發覺他市有經營職業賭場之犯罪行為，雖非屬其管區、亦未經主管之命令，因其仍有依法調查或通報等協助偵查犯罪之職責，其違背此項職務而收取對價，自應成立對於違背職務之行為收受賄賂罪，此為本院最近一致之見解（按此之見解，與日本最高裁判所平成十七年三月十一日裁定「東京都警視廳調布警察署地域課所屬之警察官（即被告）偵查犯罪之一般職務權限，及於由同廳多摩中央警察署刑事課擔任告發之案件的偵查」，正是一致）。亦即，關於職務上之行為，我國實務近亦係採取只要在法令上係屬於該公務員之一般職務權限，即該當於賄賂罪之「職務性」要件，並不以該公務員實際上所具體擔負之事務為限。參考法條：貪污治罪條例第五條。二、一○四年度台上字第一○六六號（裁判書全文）刑法第二百二十一條之妨害性自主罪，係自傳統以男性作為社會主體、帶有濃厚倫理維護色彩規範之妨害風化罪，修正而來，雖然仍歸類於侵害社會法益罪章之內，但其法文中，已將犯罪之客體，從「婦女」擴大範圍為「男女」，以示現代社會生活中，男人亦可能淪為性侵害犯罪之被害人，基於兩性平等思維，自當同受保護；又將其犯罪行為態樣，增加「恐嚇」一種，於「強暴、脅迫、催眠術」之羅列範圍，以強調所欲保護之法益為性意思之自主權；復因原「致使不能抗拒」之要件，過於嚴苛，導致學說上有「被害人必須冒著生命危險，奮勇強力抵抗侵害之一方，加害人始會構成犯罪」之爭辯，乃更將此要件刪除，並將原來之「他法」，修改成「其他違反其意願之方法」，表明任何違反被害人自由意志之性交行為，皆成立本罪，以符合性自主法益受保護之精神，可見其實已偏向個人法益之保障。其中，「其他違反其意願之方法」，乃屬於上揭強暴等方式以外之獨立行為態樣，不同於傳統立法例上，常見先以例示，後加「其他」，涵括相類概念之情形。從而，性交者縱然係婚配夫妻，甚或從事性交易工作人員，其性意思自主決定權，皆可受到尊重與保障，申言之，雖為同居人、親密情人、男女朋友，倘一方無性交之意願，另方予以違反，使其性自主意思顯然遭受壓抑，無助難抵或無從逃免，甚或無知受騙、不敢抗拒，及缺乏同意能力、不知反對而進行，皆仍成立此犯罪，其若僅為普通關係，甚至無何關係，益當如此。然則性交行為，絕大部分係在隱密之環境中進行，究竟是出於合意或違反意願，一旦發生爭執，雙方立場相反，不免淪為各說各話，何況本罪刑責實重，辯方自然極力爭議。衡諸性交，經常不免具有某程度之腕力使用，加以男性因為體格關係，多數天生具有主動、掠奪特質，而在古今中外之典籍、小說、現代之電視、電影中，更常有關於女人不少是在被動的半推半就中，或順水推舟情況下，完成性交之描述，其中表現出口非心是（或口是心非）、欲迎還拒（或欲拒還迎）等微妙、矛盾的心理和舉動；而男人則因有「生米可以煮成熟飯」、「床頭吵架、床尾和」之日常生活俚語，混淆了男性應有之正確、合法性交認知。其實，西風東漸與情色（或色情）媒體傳播結果，在今日的我國，性方面之觀念、作風、方式丕變，性事已經不再難以啟齒，男女縱情享受性虐、受虐等變態，也非新鮮，甚至自拍上網供閱，尚有利用毒品助興或遂行迷姦之事發生。如何自兩性平權、絕對尊重性交自主、歷史文化包袱、時代趨勢及新科技鑑識等各方面入手，進而發現真實，於司法實務認定上，至關重要。一般而言，在典型的陌生人性侵害案件，相對單純、容易解決；然於熟人（尤其是婚配、前夫、同居人、外遇情人、男友）被訴性侵害事件（學理上有歸類稱為「約會強暴」或「非典型強暴」者），則須考量諸多背景、問題，例如雙方熟識程度；年齡差距；教育水平；健康狀態；精神狀況；平日互動情形（包含性關係與模式）；有無出於好奇、金錢、諂媚、誘惑、討好、歡悅、刺激、報復之性交動機；所採手段之合理性（包含中途變卦卻欲罷不能、撕衣、咬傷、痛毆、相關照片顯示之表情）；事發時間、地點是否符合社會通念之適當性；性侵過程中之求救機會把握；事畢雙方關係之變化；可有出現創傷後壓力症候群現象（含刻意選擇性地遺忘不愉快之被害經過）；報案時機係立刻、不久或遲延；報案背景出於主動或被動、遭慫恿或須對他人有所交代；對立之雙方，對於測謊鑑定之配合或排斥及結果；辯方訴訟策略是否視證據顯現程度，而逐步供承，然堅守一定之底線；民事調解、和解達成之原因和目的等，在客觀的經驗法則、論理法則支配下，依照當前社會通念加以綜合判斷，才不會悖離國民的法律感情。事實上，隨著刑事鑑識科學之進步、發達結果，此類案件辯方之訴訟策略，也產生了變化，從已往之一概否認性交，遑論施用壓抑方法之辯解，因為生物跡證之鑑定、比對、確認，轉化為承認確有性交，但由於「不解」或「誤會」對方反對或不同意性交之內心真意，而缺乏犯罪之主觀犯意；或純屬「合意」之性交，不符合犯罪之客觀構成要件。遇此情形，審理事實之法院倘不予採信，自當於有罪判決書內，針對被告之辯解，及卷內存在形式上有利於被告之證據，不予採納之理由，詳加剖析、指駁、說明，以昭折服。否則，難謂無判決理由不備之違失，足以構成撤銷之原因。而自另方面言，告訴人所為指述，雖非不能供為認定被告犯罪之依據，但其控訴，乃係以使被告遭受追訴、處罰作為目的，是憑信性較諸一般無何關係之第三人為低，自應詳加查證、究明真相，尤其關於感情方面滋生糾紛之事件，不能排除有「愛之欲其生，惡之欲其死」之極端反應、表現，所言倘和卷內其他證據資料相齟齬，既存有疑點，則在釐清之前，尚不宜逕予全部採納，否則應認有證據調查職責未盡之違失。參考法條：刑法第二百二十一條。三、一○四年度台上字第一一五一號（裁判書全文）刑事訴訟法第二百七十一條第二項前段規定：「審判期日，應傳喚被害人與其家屬並予陳述意見之機會。」係由立法委員提案所增列，據其修法說明意旨：原有法制無此規定，則被害人遭受侵犯時，所受之痛苦及其後衍生之痛苦遭遇，無從傳達到法院，「因而使被害人難以相信法官之判決，已考慮此等被害因素，從而懷疑司法之妥適公平」。其實係源自西元一九七○年代開始興起之被害人運動，及嗣後美、澳等國之「被害人權利法案」，暨一九八五年聯合國所為「對於犯罪之被害人及（防制）對之濫權的司法基本原則宣言」思想。學理上將之與更後修正增定之同法第二百七十一條之一關於告訴人得委任代理人到場陳述意見，及所委任之律師得為閱卷等事之規範，統稱為「被害人陳述制度」，屬被害人參加訴訟機制之一環，係被害人、告訴人可以主張之訴訟上權利，而非應負擔之義務，但於法院而言，則為職責。惟被害人和告訴人之範圍，終究並不完全相同，其彼此之間，甚至與被告之間的身分、地位或利害關係，亦非一致，法院於傳喚時，當須依個案之具體情形，妥適處理，非謂祇要傳喚其中一人，即已充足；易言之，如能個別予以傳喚，使其等各有陳述意見之機會，自較周延。至於願否到場，悉聽尊便，以免反有「二度傷害」之發生；其若以被害人作為證人，而踐行交互詰問之調查證據程序，雖有到庭、具結等義務，然應予適當之保護，亦為上揭國家權力濫用防制之誡命。現代進步的刑事司法理念，已從傳統的以刑罰作為中心之措施，轉變成修復式司法，亦即對於加害人、被害人及其等家屬，甚至包含社區成員或代表者，提供各式各樣之對話與解決問題之機會，使加害人認知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應負之刑責，並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填補其實質所受之損害。易言之，現代刑事司法之功能，當賦予司法更為積極之正面方向，自傳統的懲罰、報復，擴大至尋求真相、道歉、撫慰、負責及修復，正義因此更完美得彰。西元二○○二年之聯合國經濟及社會理事會，根據此一理念，研擬出「刑事案件中，使用修復式司法方案之基本原則」，我國業於民國九十九年六月二十二日，由法務部以法保字第○九九一○○一三○五號函，訂頒推動「修復式司法試行方案」實施計畫一種，並於一○一年六月二十八日檢討修正，實施階段可以包含審判。是法院雖不當然受其拘束，但既有助社會安定，並於人民福祉有利，當無排斥之必要。上訴人就被訴之事，全部坦承不諱，並表明深感悔悟，希望獲得被害人家屬之原諒，更在原審具狀聲請啟動修復式司法程序，甚且在告訴人方面提出之刑事附帶民事訴訟事件中，表現誠意，就原告方面所請求之新台幣（下同）七百六十萬元賠償金，表明願意移轉價值一千萬元之不動產為償，告訴人代理人（原告方）則需求現金，並將金額提高為一千二百萬元。原審以上訴人「犯後雖曾試圖與告訴人暨其他被害人家屬和解並致歉，但尚未與告訴人暨其他被害人家屬調解成立，亦未能取得告訴人暨其他被害人家屬之原諒」，作為量刑考量因素，但就上訴人所為啟動修復式司法之請求，應否准許及是否可行，未行處理，應認理由尚嫌欠備。參考法條：刑事訴訟法第二百七十一條第二項、第二百七十一 條之一。 刑法第五十七條。 刑事訴訟法第二條。 聯合國經濟及社會理事會之「刑事案件中，使用修 復式司法方案之基本原則」。四、一○四年度台上字第一六八四號（裁判書全文） 因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行者，雖無特定關係，仍以正犯論，觀諸刑法第三十一條第一項固明，但此專指該犯罪，原屬於具有一定之身分或特定關係之人，始能成立之犯罪，而於有他人加入、參與其犯罪之情形，縱然加入者無該特定身分或關係，仍應同受非難，乃以法律擬制，視同具有身分之正犯，故適用時，應併援引刑法第三十一條及第二十八條，以示論擬共同正犯之所從出，亦即擴大正犯之範圍，使無此身分或特定關係之人，變為可以成立身分犯罪。反之，如實行犯罪之人（正犯），無特別之身分或關係，既祇能成立普通罪名之犯罪，甚或根本不該當構成犯罪之身分要件（非身分犯罪），則其他參與者，自亦無共同成立身分犯之餘地。而刑事法上所稱之侵占，係指行為人持有他人之財物，竟變易持有為所有之意思，予以支配，因行為人和所侵占之財物間，具有一定之持有關係，屬身分犯之一種，例如刑法第三百三十五條之普通侵占罪、第三百三十六條第一項之業務侵占罪、同條第二項之公務或公益侵占罪，陸海空軍刑法第六十四條第一項之侵占軍用武器或彈藥罪、同條第三項之侵占武器彈藥以外之軍用物品罪，貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公用或公有器材、財物罪（下稱貪污侵占罪）等是。但純以「身分」作一觀察，上揭陸海空軍刑法侵占罪之行為人，專指不具有刑法公務員身分（含身分公務員、授權公務員、委託公務員）之士兵而言，亦即不包括軍官、士官（此等人員侵占軍品，係成立陸海空軍刑法第七十六條第一項第二款、第二項之貪污侵占罪名）；而刑法公務侵占罪及貪污侵占罪之行為人，則專指具有刑法公務員身分之人；復因侵占罪原屬特定關係之犯罪，業見前述，若具有公務員身分而犯侵占罪，因多一重身分，學理上乃稱之為雙重身分犯。又自所侵占之財物類別觀察，刑法公務侵占罪與貪污侵占罪之客體，凡是具有經濟價值之財物，均屬之；然上揭陸海空軍刑法侵占罪之犯罪客體，則必須限於武器、彈藥及其他可供軍用之物品（非包山包海），雖然亦須具有財產價值，但如非供軍事使用，或已經報廢無殺傷力、不能供軍事用途者，不在此列。從而，倘行為人（正犯）係無具有公務員身分之一般士兵，縱然侵占其經管之非軍用物品，既不能論以上揭陸海空軍刑法侵占罪，亦不能構成刑法公務侵占罪或貪污侵占罪。至於其長官（軍、士官），若就該非軍用物品無持有支配管領關係（對於人員督導、指揮，並不等同持有物品），雖然與該士兵合謀侵占，自亦無成立具有雙重身分犯性質之公務侵占罪或貪污侵占罪名之餘地。要之，祇能視該士兵之持有犯罪客體，究竟係基於普通關係或業務關係，而論以普通侵占或業務侵占之共同正犯（後者仍具身分犯性質）。參考法條：刑法第二十八條、第三十一條第一項、第三百三十五 條、第三百三十六條。 陸海空軍刑法第六十四條第一項、第三項、第七十六 條第一項第二款、第二項。 貪污治罪條例第四條第一項第一款。五、一○四年度台上字第二二六九號（裁判書全文） 刑事訴訟程序經常費時、費力而冗長，自起訴以迄判決確定，不免日久，但是遲來的正義，不是正義，如何妥速審判，固是法院的職責，對於人民而言，則是其權利。此項人民應有的迅速受審權，早經聯合國公民與政治權利國際公約第十四條第三項第三款明定，歐洲人權公約第六條第一項亦同，諸多國家並立法保障，我國司法院釋字第四四六、五三○號解釋也有揭示，刑事妥速審判法因此制定，可見刑事妥速審判法是刑事訴訟法的特別法，應優先適用，於闡釋、運用後者時，並應把握前者的立法趣旨。刑事訴訟法第二百六十五條雖規定：「於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。」「追加起訴，得於審判期日以言詞為之。」（按日本刑事訴訟法無此制度，其第三百十二條第一項雖有「追加」用字，但專指事實同一的情形，無關「追加起訴」；德國法雖有，卻範圍至為狹窄，僅一人犯數罪一種情形，且有其他配套限制，見後述）自法條形式以觀，檢察官祇須在第一審辯論終結前，就同法第七條所定相牽連的犯罪案件，追加起訴，即為適法（按此規定準用於自訴程序），採便宜主義，探究其目的，全在於訴訟經濟的考量，藉由程序的合併，達到簡捷的效果。基此，於該審最後審判期日以前，提出追加起訴書，載明所訴構成犯罪要件相關的人、事、時、地、物各情，或於審判期日，當庭以言詞（口頭）敘述上揭事項、載明筆錄，而對於被告的訴訟防禦權（在改良式當事人進行主義的訴訟結構，被告提升為訴訟的主體，控、辯雙方立於平等地位，相互攻防）無礙者，皆無不可。所謂訴訟經濟，包含人力、物力、時間、空間及各相關有形、無形需耗的節省，其中訴訟相關人員重疊、有關資料能夠通用、程序一次即足，最為典型。此種追加起訴，雖然附麗於原來案件的起訴，性質上猶係獨立的新訴，祇因可與原案合併審判，從而獲致訴訟經濟的效益（於必要時，分開審理，當然亦無不可，乃例外，屬審判長的訴訟指揮權），然而過去數十年，司法實務甚為少見（基於連續犯裁判上一罪為由，移送併辦的情形，倒是不勝枚舉），晚近始漸出現。刑事妥速審判法第三條規定：「當事人、代理人、辯護人及其他參與訴訟程序而為訴訟行為者，應依誠信原則，行使訴訟程序上之權利，不得濫用，亦不得無故拖延。」立法意旨在於禁止相關人員恣意、濫用權利（力），而有意、無意延宕訴訟的順利審理終結。檢察官在案件移審以後，已經變成訴訟當事人的一方，自亦有其適用，同受規範。衡諸實際，案件如何完美切割或合併，直接影響其結案速度，間接影響心證形成，而訴訟關係的各方立場不同，衝突互斥難免，審判要既妥又速，除控方必須確實舉證外，審理範圍不能過於龐雜，亦屬關鍵，司法資源利用的分配、支援，更須用心規劃，否則不免淪為空談。現階段檢察官仍為偵查主體，依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條規定，擁有廣大的司法警察（官）人力資源，給予協助，或供其指揮、調度，又依法院組織法第六十六條之三第一項規定，尚有檢察事務官能予襄助，遇見重大案件，復多有組織偵查團隊，共同辦案的情形，是其承辦繁雜案件的人力，理論上並無困難；反觀審判法院，在第一審倘若為獨任制，則祇有一名承審法官，縱是合議庭，也僅共計三名法官，雖有法官助理，其人力資源仍然遠遠不及於具有檢察一體性質的檢察官。檢察官將另案犯情單純者，以追加起訴的方式處理，法院尚能勝任，並確實可以收訴訟經濟的效益。但如將卷證浩瀚、案情繁雜者，同以追加起訴的方式處理，表面上望似於法有據，事實上將致審判法院的人力，難以承擔，延宕訴訟，自是當然；尤其對於原屬繁雜的本案，再以追加起訴的方式，追訴其他亦屬繁雜的另案，無異雪上加霜，如此，全案根本不可能迅速審結，勢必與追加起訴制度的設計本旨，恰恰相違。何況自被告方面言，就其遭追加起訴的繁雜案件，若檢察官以另案起訴的方式處理，理論上，被告得以另外選任三名辯護人提供協助（刑事訴訟法第二十八條），但在追加起訴的情形下，則祇能沿用先前的辯護人，無異剝奪其律師倚賴權（德國刑事訴訟法第二百六十六條第一項，規定追加起訴須「獲得被告之同意」）。從而，刑事訴訟法第二百六十五條之規定，於刑事妥速審判法生效、施行後，當應與時俱進，作目的性限縮解釋，以客觀上確能獲得訴訟經濟效益，且不甚妨礙被告訴訟防禦權的案件，追加起訴方為適法。參考法條：刑事訴訟法第七條、第二百六十五條。 刑事妥速審判法第三條。六、一○四年度台上字第二五二一號（裁判書全文） 貪污治罪條例第十條第一項規定，犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人。依此規定，應予追繳之財物，究應沒收或發還被害人，應依不同情節定之，其有被害人者，不得沒收；必無被害人時，始得沒收。又就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者為限（民法第二百七十二條參照）。沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，此為本院最近之見解。本院民國六十六年一月二十四日六十六年度第一次刑庭庭推總會議決定（二）已不再援用。至共同犯罪所得財物，倘依法律規定應予追繳發還被害人者，因涉及共同侵權行為與被害人所受損害之追償，應負連帶責任（參照司法院院字第二○二四號解釋）。參考法條：貪污治罪條例第十條第一項。七、一○四年度台上字第二五七○號（裁判書全文）駕駛汽車，本屬具有一定危險的行為，但因在現代社會生活中，已經難以或缺，爰予容忍，乃設有種種汽車駕駛的交通規則，藉此遵守、產生互信，而能彼此安全，學理上稱為信賴保護原則。然而，人類雖是理性的動物，但不一定都完全依照邏輯過生活，違規者，依然所在多有，現實生活中，自不免發生車禍，滋生諸多社會問題，社會大眾對於駕車肇事逃逸，咸認「罪惡重大」，故於民國八十八年四月間，仿德國刑法第一百四十二條設計規範，增定刑法第一百八十五條之四「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸」罪，屬抽象危險犯，據立法說明，目的在於「維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護」，課以肇事者在場及救護的義務，既合情、合理，且有正當性，負擔也不重，尤具人道精神，復可避免衍生其他交通往來的危險，符合憲法第二十三條之要求和比例原則。可見本罪所保護的法益，除維護各參與交通的眾人往來安全、避免事端擴大，和立即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，還含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權功能，兼顧社會與個人的重疊性權益保障。嗣因肇事者常心存僥倖，「先跑再說」，而司法實務不乏輕判情形，尤其又有少數炫富的年輕人，駕駛高價名廠跑車，疾速行駛肇事後，棄死傷者不顧而逃逸的事件發生，引起社會公憤，經立法委員提案修正、總統公布，自一○二年六月十三日起生效、施行，將原定的刑度「六月以上五年以下有期徒刑」，提高為「一年以上七年以下有期徒刑」，立法委員並要求主政的行政機關，列為社會教育的一部分，多加宣導，期使國人建立正確觀念，認知「車子就是一個武器」，仿美國法制，就此類犯罪，採取重刑主義嚇阻。此外，道路交通管理處罰條例第六十二條第三項前段規定：「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，違反者處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。」第四項規定：「前項駕駛人肇事致人受傷而逃逸者，吊銷其駕駛執照；致人重傷或死亡而逃逸者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。」運用行政罰和刑罰雙管齊下，形成一個嚴厲、綿密的法律網，務必杜絕此類相對高危險，而卻企圖卸責的不良作為。考諸此肇事遺棄（逃逸）罪，最重要之點，乃是在於「逃逸」的禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場（含離去後折返，卻沒表明肇事身分），均屬逃逸的作為；而為確保公眾交通的安全，所稱「肇事」，當指客觀上的車禍發生情形已足，不以行為人對於該車禍的發生，應負刑責為必要，此因肇事責任歸屬，尚屬下一順位，需費時間，才能釐清、不爭。又為釐清責任，並確保車禍中遭受死傷一方的權益，肇事的各方（按有時不祇對立的雙方，甚至有多方的連環車禍），其對外關係，應構成一整體；具體而言，非但駕駛人和汽車是一整體，而且駕駛人與其乘客也是一整體，例如：駕車者臨停違規、下車離開，或車上乘客違規亂丟物品或隨意打開車門等，一旦肇事而逃逸，無論車內違規的一方係親友或一般人員，對於受害的另方，都應共同構成一整體，居於保證人的地位，全該當於本罪所規範的肇事概念，此因該相關義務的負擔不重，業見上述，自當如此理解，才能切合立法目的。參考法條：刑法第一百八十五條之四。 道路交通管理處罰條例第六十二條第三項、第四項。八、一○四年度台上字第二八三七號（裁判書全文） 刑法第二百九十四條第一項之違背義務遺棄罪，構成要件為「對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護，而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護」，屬身分犯之一種，所欲保護的法益，係維持生命繼續存在的生存權，而以法令有規範或契約所約明，負擔扶養、保護義務之人，作為犯罪的行為主體；以其所需負責扶養、保護的對象，作為犯罪的客體。又依其法律文字結構（無具體危險犯所表明的「致生損害」、「致生公共危險」、「足以生損害於公眾或他人」等用詞）以觀，可知屬於學理上所稱的抽象危險犯，行為人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存，已產生抽象危險現象，罪即成立，不以發生具體危險情形為必要（參照本院八十七年台上字第二三九五號判例）。本院二十九年上字第三七七七號判例所謂：「事實上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪」乙節，乃專指義務人不履行其義務「之際」，「業已」另有其他義務人為之扶養、保護為限（參照上揭八十七年判例），自反面而言，縱然有其他「無」義務之人出面照護，但既不屬義務，當可隨時、隨意停止，則此無自救能力的人，即頓失必要的依恃，生存難謂無危險，行為人自然不能解免該罪責。又上揭所稱其他義務人，其義務基礎仍僅限於法令及契約，應不包括無因管理在內，否則勢將混淆了行為人的義務不履行（含積極的遺棄，和消極的不作為）惡意，與他人無義務、無意願，卻無奈承接的窘境。行為人將無自救力的人轉手給警所、育幼院或醫院，無論是趨使無自救力之人自行進入，或將之送入，或遺置後不告而別，對於警所等而言，上揭轉手（交付、收受），乃暫時性，充其量為無因管理，自不能因行為人單方的意思表示，課以上揭各該機關（構）等公益團體長期接手扶養、保護的義務，而行為人居然即可免除自己的責任，尤其於行為人係具有民法第一千一百十五條所定的法定扶養義務場合，既屬最為基本的法定義務，其順序及責任輕重，當在其他法令（例如海商法的海難救助、道路交通管理處罰條例的肇事救護義務）或契約之上。至於兒童及少年福利與權益保障法第七條第二項第六款，雖然規定警員應維護兒童安全，又警察法第二條亦規定警察應保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利，仍非謂警察應長期替代、承擔對於棄童的扶養義務。何況行為人原可依法向相關社會福利機關（構）請求提供協助，適時、適切、適法使無自救力人獲得生存所必要的安置、保護措施，倘竟捨此不為，卻任令逃免刑責，無異鼓勵不法，豈是事理之平，又如何能夠符合國民的法律感情、維持社會秩序、實現正義。參考法條：刑法第二百九十四條第一項。 九、一○四年度台上字第三一七八號（裁判書全文） 證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足以形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據。參考法條：刑事訴訟法第一百五十五條第一項。十、一○四年度台上字第三三九二號（裁判書全文）刑法第三百五十九條之破壞電磁紀錄罪，係指行為人無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人。所稱「刪除」，固係指反於電磁紀錄製成之方法，將電磁紀錄完全或部分消除之謂，惟是否必使之永久消除而無法回復，始得謂為「刪除」，在學理上非無爭議；然就該「刪除」係刑事法上之「構成要件」觀之，自應基於當代共通之學理，或本乎相關之法規，而為合乎立法本旨之闡釋。查九十二年六月二十五日修正公布新增刑法妨害電腦使用罪章所定之罪，其保護法益兼及個人及社會安全法益，並非僅止於個人法益（參行政院會同司法院送立法院審議之原修正草案修正說明）；而刑法第三百五十九條規定之立法意旨，無非認「電腦已成為今日日常生活之重要工具，民眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到取得、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，爰增訂本條。」（參立法理由），顯見本罪之立法係鑒於電腦之使用，已逐漸取代傳統之生活方式，而所有電腦資料皆係經由電磁紀錄之方式呈現，電磁紀錄有足以表徵一定事項之作用（諸如身分或財產紀錄），則對電磁紀錄之侵害，亦可能同時造成身分或財產上之侵害關係，嚴重影響網路電腦使用之社會信賴及民眾之日常生活。參諸對電腦及網路之侵害行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢，乃增訂該罪，對行為人科以刑事罰。故而本罪規範應係重在維持網路電腦使用之社會安全秩序，並避免對公眾或他人產生具體之損害。不論行為人所使用之破壞方式為何，祇要無故刪除他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，即該當於刪除之構成要件。復因電磁紀錄本身具有可複製性，又不具有損耗性，縱被複製亦不致因此而消失，而依現行之科技設備，若要回復被刪除之電磁紀錄，亦非難事，故解釋上，應認電磁紀錄遭受無故刪除時，即已產生網路電腦使用之社會安全秩序遭受破壞之危險，至於該電磁紀錄事後得否回復，均無礙於「刪除」之成立。倘其刪除行為，又已致生損害於公眾或他人，本罪即已該當。否則，行為人於刪除電磁紀錄時，祇須先保留備份之電磁紀錄，俟東窗事發後再行提出，或事發後要求將電腦或其相關設備送由專門機構依現行之科技設備予以回復，即不構成刪除電磁紀錄之罪，則本罪之規範目的豈不落空。是本罪所稱「刪除」，顯不以使電磁紀錄永久消除而無法回復為必要。參考法條：刑法第三百五十九條。 十一、一○四年度台上字第三四三五號（裁判書全文）毒販間之毒品交易，為減少被查緝風險，固多於隱密下進行，於利用通訊聯絡時，亦慣常以買賣雙方得以知悉之術語、晦暗不明之用語或彼此已有默契之含混語意，以替代毒品交易之重要訊息，甚至雙方事前已有約定或默契，只需約定見面，即足以表徵係進行毒品交易，鮮有明白直接以毒品之名稱或相近之用語稱之者。此種毒品交易之方式，雖可認為無違社會大眾之一般認知，惟毒品危害防制條例所稱毒品，依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，並於第四條第一項至第四項就販賣第一級、第二級、第三級、第四級毒品罪，定其處罰規定。因此，在以毒販間通話之通訊監察譯文作為購毒者所指證販毒者犯罪事實之補強證據，仍必須渠等之對話內容，依社會通念已足以辨別明白其所交易毒品之種類，始足與焉，否則對於語意隱晦不明之對話，即令指證者證述其對話內容之含意即係交易某種類之毒品，除非被指為販毒之被告坦認，或依被告之品格證據可供為證明其具犯罪之同一性（如其先前有關販賣該種類毒品案件之暗語，與本案通訊監察譯文內容相同，兩案手法具有同一性或驚人相似性），或司法警察依據通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲客觀上有可認為販賣該類毒品之跡證者外，因仍屬指證者單方之陳述本身，自尚須其所述交易該類毒品犯罪事實之補強證據。參考法條：毒品危害防制條例第四條第三項。 刑事訴訟法第一百五十五條第一項。十二、一○四年度台上字第三五八四號（裁判書全文） 按刑事訴訟法第三百七十條第一項前段規定：「由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。」此即所謂不利益變更禁止之原則。惟其所稱：「第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑」，係指第二審法院依同法第三百六十九條第一項前段規定，認為由被告提起或為被告之利益而提起之第二審上訴有理由，或其上訴雖無理由，但原判不當或違法，而將第一審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為第二審判決者而言，不包括同法第三百六十九條第二項所定：「第二審法院因原審判決未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，如第二審法院有第一審管轄權，應為第一審之判決。」之情形。因於後者，第二審法院所為之判決，係基於其管轄權所為之「第一審判決」，而非「第二審判決」，不生與原無管轄權之下級審錯誤判決比較輕重之問題，自與上開不利益變更禁止原則之規定無涉，此乃當然之法理。又刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項規定，對於簡易判決之上訴，準用同法第三編第一章及第二章除第三百六十一條外之規定。是管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，經認案件有刑事訴訟法第四百五十二條所定第一審應適用通常程序審判而不得適用簡易程序審判之情形者，依同法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百六十九條第二項之規定意旨，應由該地方法院合議庭撤銷原簡易判決，逕依通常程序審判，所為之判決，應屬於「第一審判決」（本院九十一年台非字第二一號判例意旨參考）。地方法院合議庭於此情形所為之判決，既屬「第一審」判決，而非「第二審」判決，即與同法第三百六十九條第二項所定自為「第一審判決」之性質相同，縱原簡易判決係由被告提起或為被告之利益而提起上訴者，仍無上開不利益變更禁止原則規定之適用。參考法條：刑事訴訟法第三百六十九條第二項、第三百七十條第 一項前段、第四百五十二條、第四百五十五條之一第 三項。十三、一○四年度台上字第三六九八號（裁判書全文） 性侵害犯罪防治法第十六條第四項規定：「性侵害犯罪之被告或其辯護人不得詰問或提出有關被害人與被告以外之人之性經驗證據。但法官認有必要者，不在此限。」立法目的在避免混淆待證事實、侵害被害人隱私及造成其二次傷害。但法官認為有必要者，則可例外允許之。此之所謂「有必要者」，判斷上可參考美國聯邦證據法第 412 條（b）（1）之三種例外規定，即提出被害人與被告以外之人性行為之證據，如係證明系爭精液、傷害或其他生理上證據之來源者。所提出被害人之性行為證據，如係被害人與被告過去之性行為，用以證明被害人出於同意者。如排除該證據，顯有違反保護被告憲法上之權利者。此種情形，需依個案事實而定，例如：被告提出被害人曾提出不實之性侵害控訴而事後撤回控訴之證據；被告提出被害人曾於類似情況下，同意與他人為性行為之證據等是。是以，除符合上開例外容許之規定，性侵害犯罪之被告或其辯護人不得提出有關被害人與被告以外之人之性經驗證據，即使提出，因屬與待證事實不具關連性之證據，法院亦不應加以審酌。 參考法條：性侵害犯罪防治法第十六條第四項。十四、一○四年度台上字第三八六四號（裁判書全文）就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者為限（民法第272 條參照）。沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，此為本院最新之見解。本院 64 年台上字第 2613 號判例、70 年台上字第 1186 號判例及 66 年 1 月 24 日 66 年度第一次刑庭庭推總會議決定（二）已不再援用及供參考。又各人分得之數如何，法院應依具體個案情形詳為認定，因其非屬犯罪事實有無之認定，並不適用嚴格證明法則，由事實審法院綜合全部卷證資料，依自由證明法則釋明其合理之認定依據即足。至犯罪所得財物已分配，固應依法院認定之各人分得之數諭知沒收，然倘犯罪所得財物全部或部分未分配（無法分配）者，各人應負共同沒收之責（主文宜記載為：所得財物分得之○○○《具體財物內容》、未分配《無法分配》之○○○《具體財物內容》均沒收。）。參考法條：刑法第二十八條、第三十八條之ㄧ第一項、第三十八條之二第一項。十五、一○四年度台上字第三九○九號（裁判書全文）刑事第三審撤銷發回判決理由所指示之點（意見），對更審法院有無拘束力，我刑事訴訟法雖無如民事訴訟法第四百七十八條第四項之明文規定，法院組織法亦未有如日本裁判所法第四條，設有上級審之判斷就該事件有拘束下級審效力之通則性規定，惟如不承認發回判決意見之拘束力，勢必使案件反覆來回於上、下審級間，有礙案件之確定，不能合理維持審級制度目的，上訴亦將失其所以糾正之意義。因此基於審級制度之必然，除屬於附帶說明性質之事項，即所謂之「傍論」者外，對於發回理由之法律上及事實上之判斷，承認有拘束力，確有其必要性。本院三十年上字第七八五號判例明示「第三審發回所指示之點，在第二審法院固應受其拘束，若更審法院於指示範圍以外，另有證據可憑，未嘗不可採為判決之資料。」即在闡明斯旨並補法制上之不足。依此判例所示，除非更審法院「另有證據可憑」之情形，否則，判斷上均應受第三審發回意旨之拘束，於指示範圍內，依所指示之點為判決。而此更審法院應受其拘束者，不僅限於法律上之判斷，即事實上之判斷併亦及之，故就此點言，更審法院亦係受自由心證主義之限制。至於當事人對此更審判決得為上訴之提起，請求予以變更，自屬當然，但其提起之第三審上訴，如係以第三審原先發回意見之判斷有誤或不當，作為指摘更審判決之上訴理由者，即非屬合法之第三審上訴理由。參考法條：刑事訴訟法第一百五十五條、第三百九十七條。十六、一○四年度台上字第三九三七號（裁判書全文）按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，本院向採之共犯連帶說，業於民國一○四年八月十一日之一○四年度第十三次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之。參考法條：刑法第二十八條、第三十八條之ㄧ第一項、第三十八條之二第一項。十七、一○四年度台非字第二三號（裁判書全文）毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之措施。犯同條例第十條之罪者，依同條例第二十條、第二十三條之規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。又毒品危害防制條例第二十四條規定本法第二十條第一項及第二十三條第二項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項、第二百五十三條之二之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事件處理法程序處理時，不適用之（第一項）。前項緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴（第二項）。係一般刑事訴訟程序之例外規定，屬刑事訴訟法第一條第一項規定之「其他法律所定之訴訟程序」。該第二項既規定，前項（第一項）緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示施用毒品案件於撤銷緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事訴訟法第二百五十三條之三所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或起訴」規定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第二十四條第一項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受等同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應於撤銷緩起訴處分後依法追訴，而無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必要。循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，五年內再犯同條之罪者，自無從再行適用同條例第二十條第一項聲請法院裁定送觀察、勒戒之處遇規定。此為本院最近統一之見解。參考法條：毒品危害防制條例第二十條、第二十三條、第二十四 條。 刑事訴訟法第二百五十三條之一、第二百五十三條之 二、第二百五十三條之三。十八、一○四年度台非字第九七號（裁判書全文）刑法第四十七條所規定累犯之加重，以受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為其要件。良以累犯之人，既曾犯罪受罰，當知改悔向上，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力薄弱，基於特別預防之法理，非加重其刑不足使其覺悟，並兼顧社會防衛之效果。職是，應依累犯規定加重其刑者，主要在於行為人是否曾受徒刑之執行完畢後，猶無法達到刑罰矯正之目的為要。而數罪併罰之案件，雖應依刑法第五十條、第五十一條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應執行者之問題，本於數宣告刑，應有數刑罰權，此項執行方法之規定，並不能推翻被告所犯係數罪之本質，若其中一罪之刑已於定執行刑之裁定前執行完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已執行完畢之事實，謂無基此而為累犯規定之適用。此為本院最近一致之見解。參考法條：刑法第四十七條第ㄧ項、第五十條、第五十一條。十九、一○四年度台非字第一二七號（裁判書全文）定應執行刑之裁定，具有與科刑判決同一之效力，倘有違背法令，而於被告不利，應許提起非常上訴，以資救濟。又刑事訴訟法第三百七十條第二項、第三項，已針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定有不利益變更禁止原則之適用；而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之拘束。故另定之執行刑，其裁量所定之刑期，倘較重於前定之執行刑加計後裁判宣告之刑之總和，即屬違背法令，此為本院最近之統一見解。參考法條：刑法第五十一條、第五十三條。 刑事訴訟法第三百七十條。二十、一○四年度台非字第一九九號（裁判書全文）九十八年五月二十日修正之毒品危害防制條例既將同屬持有毒品行為之處罰，依數量多寡而分別以觀，顯見立法者乃係有意以持有毒品數量作為評價持有毒品行為不法內涵高低之標準，並據此修正持有毒品罪之法定刑，俾使有所區隔。因此，應可推知當行為人持有毒品數量達法定標準以上者，由於此舉相較於僅持有少量毒品之不法內涵較高、法定刑亦隨之顯著提升，縱令行為人係為供個人施用而購入，由於該等行為不法內涵非原本施用毒品行為所得涵蓋，自不得拘泥於以往施用行為吸收持有行為之見解，應本諸行為不法內涵之高低作為判斷標準，改認持有法定數量以上毒品之行為，屬高度行為而得吸收施用毒品行為，或逕認施用毒品之輕行為當為持有超過法定數量毒品之重行為所吸收，方屬允當。參考法條：毒品危害防制條例第十條第ㄧ項、第十一條第三項。  二一、一○四年度台非字第二一六號（裁判書全文）刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外之秘密罪，係列於公務員瀆職罪章內；該罪所保護之法益為國家法益。而上開條項所稱「中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品」，其「秘密」係指國防以外與國家政務或事務具有重要利害關係，而由國家所保有不得洩漏之公務秘密（下稱公務秘密）而言。又直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，係議員依規定以「無記名投票」之方法自由行使其投票權所形成之秘密，並非國家基於政務或事務所形成之秘密。且上述投票圈選內容之秘密，僅該投票之議員知悉及保有；除非該議員有將圈選內容出示他人（下稱「亮票行為」），或自行告知他人，其他人均無從知悉或保有該秘密。而議員於投票圈選議長、副議長時是否有「亮票行為」，對於選舉之結果（亦即何人當選議長、副議長）並無影響，對於國家政務或事務亦無利害關係。且議員投票時究竟圈選何人擔任議長、副議長，或故意投廢票，僅涉及議員個人政治意向及理念，屬於議員自由行使其投票權之內涵，與議長、副議長當選後所具有之職權功能，係屬不同層次之事項，自不得混為一談。故直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，僅屬議員本身所保有之秘密，既非國家所保有之秘密，亦與國家政務或事務無關，自非屬上開公務秘密。若認係屬於上開公務秘密，則議員不僅於投票時不得有「亮票行為」，於投票後亦不得私下將其投票圈選之內容告訴家人、朋友或所屬政黨同志，否則亦觸犯該項公務員洩漏國防以外應秘密文書罪，顯屬過苛，益徵直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，應非屬上開公務秘密。從而，直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時之「亮票行為」，自不構成刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外應秘密文書罪。又總統副總統選舉罷免法第五十九條第二項、第九十一條，及公職人員選舉罷免法第六十三條第二項、第一百零五條，暨公民投票法第二十二條第二項、第四十九條，對於投票人之「亮票行為」，雖均有處罰之規定。但我國刑法之妨害投票罪章以及其他現行法令，對於直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長之「亮票行為」，既均無科處刑罰之規定，本於「罪刑法定主義」原則，自不得任意將議員投票選舉議長、副議長時，在選票上所圈選之內容，擴張解釋屬上開公務秘密，進而對其「亮票行為」加以處罰。另憲法第一百二十九條及地方制度法第四十四條第一項前段規定「無記名投票」之目的，係在維護選舉程序之公正與結果之正確性，其作用在於保護投票人行使投票權之自由，賦予投票人秘密投票之保障，並非課以其對於投票圈選內容保密之義務。若投票權人於投票時自願將其所圈選之內容以公開揭露之方式出示於他人，此應屬其自願放棄秘密投票自由之行為，除刑法對此項「亮票行為」有特別處罰之規定外，不能將此項行為視為「洩密行為」而加以處罰。此外，直轄市、縣（市）議員應對選民及所屬政黨負責，故該等議員於投票選舉議長、副議長時若有故意「亮票行為」，其動機有可能係為迎合選民監督或出於政黨之要求所致，未必與金錢或暴力介入有關。至於議員「亮票行為」是否適當，雖有爭議，然在未有刑法明文規範之前，宜由議會內部紀律加以處理，司法權不應介入。參考法條：刑法第一百三十二條第一項。二二、一○四年度台非字第二二二號（裁判書全文）刑事訴訟法上之證據排除原則，係指將具有證據價值之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵查機關違法偵查蒐證適用證據排除原則之主要目的，在於抑制並嚇阻犯罪偵查機關之不法作為，其理論基礎，來自於憲法上正當法律程序之實踐，透過證據之排除，使人民免於遭受國家機關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民之基本權。基於權力分立原則，議會議場乃立法權之核心場域，民意代表於議會所為議案表決或發言享有免責權（司法院釋字第一六五號解釋文、地方制度法第五十條），偵查機關如率得以偵查犯罪為由，逕行進入議會議場蒐證，不惟侵害立法權之議會自治原則，抑且使民意代表因遭蒐證而心存恐懼，致不敢發表議論或為一定之表決，造成寒蟬效應，間接破壞民主憲政發展，並使行政或偵查機關得藉此干涉、控制立法權，對公益之影響甚屬重大。從而偵查機關如經合理判斷認該議會議場有發生犯罪之嫌疑，而欲對在場人員蒐集犯罪事證，即應取得議會大會主席之同意或依刑事訴訟法第十一章關於搜索及扣押之規定為之。如有違反，其所取得之證據，即與法定程序有違，其證據能力之有無，應依刑事訴訟法第一百五十八條之四定之。參考法條：刑事訴訟法第一百五十八條之四。二三、一○四年度台抗字第一二五號 （裁判書全文）再審制度，係為發現確實之事實真相，以實現公平正義，而於案件判決確定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定性，故立有嚴格之條件限制。刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款原規定：「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，作為得聲請再審原因之一項類型，司法實務上認為該證據，必須兼具新穎性（又稱新規性或嶄新性）及明確性（又稱確實性）二種要件，始克相當。晚近修正將上揭第一句文字，改為「因發現新事實、新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷」，並增定第三項為：「第一項第六款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據。」放寬其條件限制，承認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在法院一般審判之中，而於判罪確定後之聲請再審，仍有適用，不再刻意要求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，而應著重於事證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性，不管其出現係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例如不在場證明、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先前已經存在卷內之各項證據資料（我國現制採卷證併送主義，不同於日本，不生證據開示問題，理論上無檢察官故意隱匿有利被告證據之疑慮），予以綜合判斷，若因此能產生合理之懷疑，而有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性，即已該當。申言之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以獲致原確定判決所認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微之確實心證為必要，而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事實並不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足。縱然如此，不必至鐵定翻案、毫無疑問之程度；但反面言之，倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，仍非法之所許。至於事證是否符合明確性之法定要件，其認定當受客觀存在之經驗法則、論理法則所支配。又同法第四百二十一條關於不得上訴於第三審法院之案件，就足以影響判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審之規定，雖然未同時配合修正，且其中「重要證據」之法文和上揭新事證之規範文字不同，但涵義其實無異，應為相同之解釋；從而，聲請人依憑其片面、主觀所主張之證據，無論新、舊、單獨或結合其他卷存證據觀察，綜合判斷之評價結果，如客觀上尚難認為足以動搖第二審確定判決所認定之事實者，同無准許再審之餘地。參考法條：刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第三項、第 四百二十一條。二四、一○四年度台抗字第二三七號（裁判書全文）依刑法第五十條第一項但書及第二項規定觀之，對於判決確定前所犯數罪，有：得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪等各款情形之一者，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑外，不得併合處罰。稽其立法意旨，無非為明確數罪併罰適用範圍，避免不得易科罰金或不得易服社會勞動之罪與得易科罰金或得易服社會勞動之罪合併，造成得易科罰金或得易服社會勞動之罪，無法單獨易科罰金或易服社會勞動，罪責失衡，不利於受刑人。是關於得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪得否併合處罰，全繫乎受刑人之請求與否。而受刑人於請求檢察官聲請定應執行刑後，得否撤回其請求及其撤回之期限為何，雖法無明文，然該規定係賦予受刑人選擇權，以維其受刑利益，並非科以其選擇義務，且數罪能否併合處罰既繫乎受刑人之意思，則在其行使該請求權後，自無不許其撤回之理。又為避免受刑人於裁定結果不符其期望時，即任意撤回其請求，濫用請求權，影響法院定執行刑裁定之安定性及具體妥當性，受刑人撤回請求之時期，自應加以合理限制。衡諸告訴或請求乃論之罪之告訴或請求，係請求追訴犯人之意思表示，而定應執行刑之請求，則係請求檢察官聲請法院定應執行刑之意思表示；且刑法第五十條第一項但書各款所列情形，非經受刑人請求，檢察官不得聲請定其應執行之刑，而告訴或請求乃論之罪，非經合法告訴或請求，檢察官不得起訴。是就同屬請求之意思表示，又同為合法啟動國家裁判權之必要條件而言，前揭情形受刑人定執行刑之請求與告訴或請求乃論之罪告訴人或請求人之請求，二者性質雷同。參照告訴或請求乃論之罪之撤回告訴或請求，依法必須於第一審辯論終結前為之（刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百四十三條第二項），其原因在於第一審言詞辯論終結後，審理業已成熟，適於判決，自不許更為撤回告訴或請求之同一法理，並審酌定應執行刑之裁定以書面審理為原則，無須行言詞辯論，暨裁定除有特別規定者（如刑事訴訟法第一百零八條第二項前段）外，因宣示、公告或將其正本送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人時始發生效力等情，基於目的合理性解釋，除受刑人上揭請求之意思表示有瑕疵或不自由情事者外，應認第一審管轄法院若已裁定生效，終結其訴訟關係，受刑人即應受其拘束，不得任意撤回。逾此時點始表示撤回定執行刑之請求者，其撤回自不生效力；亦即必須於第一審管轄法院裁定生效前，始許受刑人撤回其請求。參考法條：刑法第五十條。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百四十三條 第二項。二五、一○四年度台抗字第五○六號（裁判書全文）應依刑法第五十條、第五十三條規定定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項已有明定。因之，聲請定應執行刑應由最後事實審法院檢察署檢察官向該法院為之。是檢察官聲請定應執行刑之案件，法院就檢察官所聲請定應執行刑之各罪審核結果，認為均合於定應執行刑之要件而裁定確定，縱事後檢察官發現被告另犯未經其聲請定執行刑之他罪，而原聲請定應執行刑之各罪，其犯罪日期部分在被告另犯之他罪判決確定後，亦僅屬檢察官是否得再就該他罪聲請原法院裁定更定其應執行刑之問題，與判斷原定應執行刑之裁定是否違背法令無關，尚難執此謂原確定裁定違背法令。至檢察官倘應另行依法聲請裁定更定其應執行刑，則法院再為更定其應執行刑之裁定時，前定之執行刑裁定，當然失其效力。又若法院就數罪定其應執行刑後，該數罪中之一罪或數罪，因經非常上訴判決或再審判決改判無罪或仍為有罪之判決，然其罪或刑均有變更時，則原裁定之應執行刑之基礎已然動搖，自無從據以執行，該執行刑裁定，亦當然失效，應由檢察官另依法聲請法院裁定定其應執行刑。然若檢察官併就不存在之犯罪，聲請法院定其應執行刑，法院不察，仍依檢察官之聲請而裁定定其應執行刑，則該裁定自屬違法，且於被告（即受刑人）不利，如已確定，自應依非常上訴程序予以救濟，不能視而不見，而逕由檢察官剔除該不存在之罪刑部分，就原已聲請之其他各罪，聲請定執行刑。此與前開原確定之裁定原無違誤，只因嗣其定執行刑之基礎動搖，或發現另有應合併定執行刑之罪刑，致原執行刑之裁定當然失效，應另由檢察官依法聲請更定其應執行刑之情形不同，不可不辨。參考法條：刑法第五十條、第五十三條。 刑事訴訟法第四百七十七條第一項。二六、一○四年度台抗字第五七六號（裁判書全文）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年，刑法第五十條第一項前段、第五十一條第五款分別定有明文。又數罪併罰定應執行刑之案件，係屬法院自由裁量之事項，法院所為刑之酌定如未逾越上開規定之外部界限、定應執行刑之恤刑目的及不利益變更禁止原則，即不得指為違法。再刑事訴訟法第三百七十條於民國一○三年六月四日修正公布施行，增訂第二項及第三項，針對第二審上訴案件之定應執行刑，明定有不利益變更禁止原則之適用。而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑曾經定其應執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其應執行刑時，在法理上亦應同受不利益變更禁止原則之拘束，固為本院所持之一致見解；然此係指一裁判所宣告數罪之刑經定應執行刑後，該數罪之刑全部再與其他裁判宣告之刑更定其應執行刑之情形而言。若一裁判所宣告數罪之刑於定應執行刑後，僅就其中一罪或部分數罪，再與其他裁判宣告之刑定應執行刑時，尚不發生有無違反不利益變更禁止原則之問題。參考法條：刑法第五十條第一項前段、第五十一條第五款。 刑事訴訟法第三百七十條。【裁判字號】104，台上，76【裁判日期】1040108【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　　一○四年度台上字第七六號上　訴　人　黃良文選任辯護人　高奕驤律師　　　　　　劉佳香律師　　　　　　高明哲律師上　訴　人　陳剛偉選任辯護人　石宜琳律師　　　　　　杜英達律師上　訴　人　林正松選任辯護人　蔡宥祥律師上　訴　人　周德仁選任辯護人　黃育勳律師上　訴　人　嚴恩華選任辯護人　鍾永盛律師　　　　　　高明哲律師上　訴　人　林瑞益選任辯護人　林梅玉律師上　訴　人　廖志祥選任辯護人　林耀泉律師　　　　　　蔡世祺律師　　　　　　賴彥杰律師上　訴　人　謝宗曉選任辯護人　蔡世祺律師　　　　　　賴彥杰律師上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國一０三年六月二十五日第二審判決（九十九年度上訴字第三八八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十五年度偵字第一八０九八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於黃良文、陳剛偉、林正松、周德仁、嚴恩華、林瑞益部分撤銷，發回台灣高等法院。其他上訴駁回。 理 由壹、撤銷發回（黃良文、陳剛偉、林正松、周德仁、嚴恩華、林 瑞益）Page 1 of 9一、本件原判決撤銷第一審關於上訴人陳剛偉、周德仁、嚴恩華 、林瑞益部分之科刑判決，改判論處（一）、陳剛偉連續依據法 令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑；（二） 、周德仁連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為 ，收受不正利益罪刑；（三）、嚴恩華共同依據法令從事公務之 人員，經辦公用工程，有舞弊情事罪刑；（四）、林瑞益共同與 依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，有舞弊情事罪刑 ；及維持第一審所為論處（一）、黃良文連續依據法令從事公務 之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑；（二）、林正松依 據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑 之判決，駁回其二人在第二審之上訴。固非無見。二、黃良文、陳剛偉、林正松部分（一）、犯罪事實之認定，除刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定 ，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，及實 例上對於某些性質上虛偽陳述危險性較大之供述證據，仍認 有補強證據之必要性外，雖無禁止僅憑一個證據而為判斷之 規定；然自由心證，係由於收集、整理及綜合各個證據後， 本乎組合多種推理之作用而形成，殊難僅憑一個證據而獲得 正確之心證。故當一個證據，不足以形成正確之心證時，即 應調查其他證據。而數個證據，各有其證明力，何者為強， 何者為弱，即以何者為可信，仍應斟酌一切情形而為綜合判 斷。數個證據，係屬同一方向者，每因證據數量之增加，而 增強其證明力；如屬於反對方向者，則因證據數量增加，而 減弱其證明力。故數個證據，均屬同一方向者，固無分別其 證明力強弱之必要；但數個證據，有屬於同一方向者，有屬 於相反方向者，自應依健全之理性自由判斷其證明力，不得 逾越經驗法則之合理性。否則，其自由判斷職權之運用，即 與證據法則有違。（二）、原判決固載認黃良文於如其附表（下稱附表）壹、三所示時 間，收受林瑞益所交付之賄款四次，金額分別為新台幣（下 同）二萬元、三萬元、二萬元、二萬元共九萬元；陳剛偉於 如附表壹、四之（一）所示時間，收受林瑞益所交付之賄款二次 ，金額各為二萬元合計四萬元；林正松於如附表壹、五所示 時間，收受林瑞益所交付之賄款五千元等情。然依其理由之 記載，原判決係依憑林瑞益所任職公司之轉帳傳票及報銷清 單之記載，據以認定林瑞益確有向公司請領上開款項，公司 並均已撥款，乃認林瑞益有持以行賄黃良文、陳剛偉、林正 松三人之事實。惟此不惟已據其三人均堅詞否認有收受賄賂 犯行，即林瑞益亦未曾供述其有交付各該賄賂與該三人之情Page 2 of 9 事。依此，則轉帳傳票即使係依林瑞益當初請款意旨註記與 該三人相關之文字，但在行賄人林瑞益否認有交付賄賂之情 形，並參酌原判決對於林瑞益涉嫌行賄嚴恩華二十萬元所製 作之轉帳傳票，係認定林瑞益假借嚴恩華缺錢之名義以暫付 款名目向公司請領之款項（見後述壹之四），則黃良文、陳 剛偉、林正松三人究竟有否確實收受林瑞益所交付之賄款犯 罪事實，茍單憑一個「轉帳傳票與報銷清單」證據，能否形 成確信，而不違背經驗法則之合理性，即非無疑，為發見真 實，依刑事訴訟法第一百六十三條第二項前段規定，即有再 調查其他證據以資佐認之必要。乃原審未遑調查其他證據， 即單憑此一證據遽以認定，自尚嫌速斷，而不足以昭折服， 其自由判斷職權之運用，亦難謂與證據法則無違。三、周德仁部分（一）、證據之所以得供證明待證事實之用，蓋其間具有關連性存在 ，即適於為被告犯罪事實之證明，亦即採為判決資料之證據 ，必須與認定事實相適合，故與犯罪事實不生關係之證據， 即不足為自由證明判斷之資料。從而其所採取之證據與其所 推理之事實不相關連，既無以之供證明該事實之證明力之存 在，即無從形成其心證，自不得據以為認定犯罪事實之基礎 ，更不得以心證使其關連。（二）、原判決雖認定周德仁於民國九十四年七月二十一日至同年月 二十四日（下稱第一次）、九十五年二月十六日至同年月二 十日（下稱第二次），有如附表壹之六，共二次對於職務上 之行為，接受湯憲金招待至大陸珠海地區旅遊而有收受不正 利益之事實，惟依其理由所記載之下列證據，其中轉帳傳票 及報銷清單所載「7／21-24，工二段等四人，出國零用金10 0000」等文字，固據證人湯憲金於第一審證稱：上開十萬元 ，係我向公司報備要招待公務員到大陸玩的款項等語；另所 引錄湯憲金與戴文通、戴文通與王文興、林瑞益與湯憲金間 通話之各該監聽譯文，核均屬其等在九十四年六、七月間之 通訊，其內容主要在討論第一次出國相關事項。凡此證據， 自僅能證明周德仁第一次到大陸旅遊有無接受湯憲金招待之 事實，而認定其第二次出國亦有接受湯憲金招待收受不正利 益，仍須有相當證據，以資證明。至於湯憲金在另案坦承其 有招待地方政府○○處相關官員至大陸地區旅遊乙節，因不 適合於推理本案交通部公路總局第○區○○○○處（下稱公 路總局○區處）人員涉案犯罪事實，欠缺關連性，自無證明 力可言。又原判決理由所引陳剛偉與宋天勝於九十五年七月 十八日通話之監聽譯文，固得認其二人有要在檢調人員詢問Page 3 of 9 出國旅遊之事時，相互串供一人交付團費一萬五千元之情形 ，原判決雖以其二人若未接受招待，實無須於電話中勾串說 詞之必要，但其二人之反證即使不成立，仍不能持為認定犯 罪之證據，更遑論此僅屬陳剛偉與宋天勝間之對話。茲周德 仁二次赴大陸地區間隔半年有餘，原判決徒以湯憲金有第一 次招待周德仁赴大陸珠海地區旅遊之事實，即採為認定第二 次犯罪事實之根據，殊與認定犯罪事實應憑證據之規定不合 。四、嚴恩華、林瑞益部分（一）、本部分檢察官係起訴嚴恩華係公路總局○區處幫工程司兼景 美工務段監工，負責督導廠商道路施工品質，並會同檢驗員 查核道路施作厚度及施工品質，以製作工程估驗款計價表， 並核發廠商工程款，及該工程之道路巡查，如發現道路路面 損害，應即通知承商履行保固作業等職務；而湯憲金則為國 ○○○股份有限公司（下稱國○○○公司）實際負責人，指 派工地主任林瑞益在該公司所承包之「台二線102K+080~108 K+750段挖掘路面修復工程」（即起訴書附表一編號1）道路 上，指示不知情之工人銑刨未達設計厚度20 公分或5公分不 等之路面，經公路總局○區處挖路管制中心陳剛偉虛偽審核 同意後，林瑞益復指示該工人鋪設未達設計厚度20公分或 5 公分不等之路面。乃嚴恩華、林瑞益各基於違背職務上之行 為收受、交付賄賂之犯意，於九十三年八月二十日，由林瑞 益交付賄賂二十萬元與嚴恩華收受後，再經嚴恩華陪同不知 情之品檢中心人員於工地現場鑽心取樣後，於瀝青混凝土路 面鋪設厚度檢驗紀錄表上，在實鋪厚度欄位上，為鋪設20公 分以上不實之記載後，由嚴恩華製作工程施工檢查申請表， 並檢附前開厚度檢驗紀錄表，簽請工務段黃良文、廖志祥為 虛偽審核後，同意核付國○○○公司工程款，而為違背職務 上之行為。因認嚴恩華涉犯違背職務上之行為收受賄賂與公 務員登載不實罪嫌，林瑞益涉犯違背職務上之行為交付賄賂 罪嫌。（二）、嗣經第一審及原審調查結果，雖均認為國○○○公司93年 8 月20日轉帳傳票所記載之 「200，000」，乃林瑞益假借嚴恩 華缺錢之名義以暫付款名目向公司請領之款項，並無證據證 明嚴恩華、林瑞益有違背職務上之行為收受、交付賄賂之情 事。但第一審卻又以嚴恩華明知國○○○公司上開工程偷工 減料之事，竟違背其監工職責及工程款應以實作數量計算之 規定，未命國○○○公司改善，亦未向上舉報，而與林瑞益 、湯憲金共同基於《利用職務上機會詐取財物》之犯意聯絡Page 4 of 9 ，在其所職掌之監工日報表、工程結算明細表、竣工數量計 算表等公文書上為虛偽之施工項目、數量之填載，並逐級向 上陳報行使，復於驗收時提供虛偽之管溝挖除照片，使得公 路總局○區處陷於錯誤，而誤以為上開路面修復工程確係依 合約規定完工，而完成工程結算程序撥付工程款，總計國○ ○○公司因此詐得工程款 294，271元等情，因而判處其二人 共同利用職務上之機會，詐取財物罪刑。原審則撤銷該部分 判決，並以貪污治罪條例第四條第一項第三款之公務員舞弊 罪，為同條例第五條第一項第二款公務員利用職務上機會詐 取財物罪之特別規定，而僅將第一審判決所載「而與林瑞益 、湯憲金共同基於《利用職務上機會詐取財物》之犯意聯絡 」等文字，改為「而與林瑞益、湯憲金共同基於《經辦公用 工程舞弊》之犯意聯絡」，據以改判論處其二人共同經辦公 用工程，有舞弊情事罪刑（第一審及原審均認嚴恩華係一行 為併觸犯行使公務員登載不實罪而從一重處斷），及並論述 起訴書所指嚴恩華涉犯違背職務上之行為收受賄賂及林瑞益 涉犯違背職務上之行為交付賄賂罪嫌，均屬不能證明（即第 一審及原審判決附表貳、五編號 1），惟因與論罪部分有裁 判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。（三）、按貪污治罪條例第四條第一項第三款規定之公務員建築或經 辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取 回扣或有其他舞弊情事之罪，其不法之行為，係存在於公務 員單方，因出於公務員之主動，致公帑虛耗，公務員卻從中 自肥，情節實重，乃課以本條例中最重之刑度。雖不排除有 與非公務員共犯之情形，惟設若官民（或官商）違法勾結， 各取所需好處，其間公務員違背職務之對價，實屬賄賂性質 ，公務員應依同條例第四條第一項第五款之違背職務要求、 期約或收受賄賂罪，而商民則依第十一條論處行賄罪（學理 上以「對立犯」稱之）分別論處。此二種公務員獲致不法利 得之犯罪類型，並不相同。至於同條例第六條第一項第四款 之對於主管或監督之事務，直接或間接圖利罪，乃公務員職 務上圖利之概括規定，是於其圖利行為不合於同條例第四條 至第六條各款之特別規定者，即有其適用。茲本件檢察官起 訴書認嚴恩華觸犯對於違背職務上之行為收受賄賂罪，林瑞 益觸犯對於違背職務上之行為交付賄賂罪，即令國○○○公 司施作上開工程有偷工減料、嚴恩華監工亦確有違背法令之 情事，但起訴書並無一語涉及其二人有共同利用職務上之機 會詐取財物或共同經辦公用工程舞弊之情形，則原判決既就 檢察官起訴其二人關於上開路面鋪設工程，各為違背職務上Page 5 of 9 之行為收受、交付賄賂犯罪事實，經調查後認為不能證明， 而為無罪之諭知，乃原審復論處其二人共同經辦公用工程， 有舞弊情事罪刑，是否適當？饒堪研求。且依原判決之認定 ，嚴恩華既未收受賄賂，如何憑以認定林瑞益等人與其有共 同偷工減料等舞弊行為，而使國○○○公司詐取工程款，亦 非無疑。至於在不該當上開罪名之情況下，起訴事實是否涉 及圖利犯罪，仍有賴調查認定。原判決未詳予釐清，一則就 起訴事實認為不能證明犯罪，他又自行認定犯罪事實，而未 分辨兩者是否在起訴範圍內之同一事實，即遽以論處該罪刑 ，其實體法則之適用，自屬違背法令。五、以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項 ，應認原判決關於黃良文、陳剛偉、林正松、周德仁、嚴恩 華、林瑞益部分，有撤銷發回更審之原因。又原判決與之有 關而不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發 回。貳、上訴駁回（廖志祥、謝宗曉）一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原審審理結果，認為上訴人廖志祥、謝宗曉均為公務員 ，有如其附表壹之一、二所載對於職務上之行為，廖志祥收 受湯憲金交付之賄賂六次共二百七十萬元，謝宗曉收受林瑞 益交付之賄賂二次共四萬元各犯行明確，因而撤銷第一審關 於廖志祥科刑之判決，變更檢察官所引起訴法條，改判仍論 處廖志祥連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為 ，收受賄賂罪刑；及維持第一審所為論處謝宗曉連續依據法 令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑之判 決，駁回其在第二審之上訴。已詳其調查、取捨證據之結 果及憑以認定各該犯罪事實之心證理由，並就上訴人等否認 犯行之供詞及所辯各語認非可採，予以論述。所為論列說明 ，與卷內證據資料悉無不合，並不違背經驗法則與論理法則 ，自不容任意指摘。三、貪污治罪條例第五條第一項第三款之不違背職務行為賄賂罪 ，係以公務員對於其職務上之行為要求、期約或收受賄賂為 要件。公務員於其所擔任的、基於具體職務權限之職務，構Page 6 of 9 成賄賂犯罪，並無問題，但對於並無執行該職務之具體權限 （事務分擔），而就屬於該公務員之一般職務權限，是否仍 應承認其「職務性」，此在日本實務與學說（日本刑法第一 百九十七條第一項前段規定：「公務員關於其職務收受賄賂 ，或為賄賂之要求或期約者，處五年以下懲役。」），均認 為只要在法令上係屬於該公務員之一般職務權限即可，縱使 該公務員並未具體擔負分配之事務，亦構成賄賂罪。至於在 何種範圍內得以承認一般職務權限，則應從所掌事務之性質 、該公務員之地位、職責變更之可能性、相互受影響之程度 等因素，斟酌該公務員對於職務行為產生影響之可能性，據 以具體判斷。按之「某警員雖任職於某市政府警察局，惟既 發覺他市有經營職業賭場之犯罪行為，雖非屬其管區、亦未 經主管之命令，因其仍有依法調查或通報等協助偵查犯罪之 職責，其違背此項職務而收取對價，自應成立對於違背職務 之行為收受賄賂罪」，此為本院最近一致之見解（按此之見 解，與日本最高裁判所平成十七年三月十一日裁定「東京都 警視廳調布警察署地域課所屬之警察官（即被告）偵查犯罪 之一般職務權限，及於由同廳多摩中央警察署刑事課擔任告 發之案件的偵查」，正是一致）。亦即，關於職務上之行為 ，我國實務近亦係採取只要在法令上係屬於該公務員之一般 職務權限，即該當於賄賂罪之「職務性」要件，並不以該公 務員實際上所具體擔負之事務為限。而所稱之「職務」，係 與公務員之地位相對稱，乃指公務員與其地位相隨而在公務 上所應處理之一切事務而言；此之職務未必要係伴隨獨立裁 決之權限，即使是在上級公務員指揮監督之下受其命令而為 之輔助性職務，或屬代理性質或係過去、未來之職務者，亦 屬之。依原判決之認定，謝宗曉對於如附表壹之二所示各該 工程，既有指派監工、檢驗員，並於公路總局○區處養護課 挖路管制中心授權工務段自行派員為刨除查驗時，有權指派 人員到場檢查之一般職務權限，則其於各該路段施工期間， 雖係指派工程司殷浩、郭炯甫、吳瑞鵬等人進行系爭工程之 檢查，而未實際具體擔負該項工作，揆之說明，究仍不失其 職務性（關於對價關係如後述）。謝宗曉上訴意旨執以指摘 原審未傳喚上開證人為調查，有應依職權調查之證據未予調 查之違法，即不無誤會，自非合法之第三審上訴理由。四、至於賄賂之不法報酬與公務員之職務行為，是否具有相當對 價關係，「應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、 賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌」，由 法院依具體個案事實為判斷認定，祇要依社會通念，已足認Page 7 of 9 受、授雙方主觀上均有各以所冀求者為對價關係之默示合致 即足，縱使係假藉社交餽贈或政治獻金等各種名義之變相給 付，仍難謂與職務無關而無對價關係。依原判決之認定，廖 志祥收受湯憲金交付二百七十萬元，謝宗曉收受林瑞益交付 四萬元各情，均據其四人供述明確，互核一致。原判決係綜 合全案證據資料，憑以判斷認定廖志祥、謝宗曉對於職務上 之行為，收受賄賂具體構成要件之犯罪事實，並分別於理由 內記明認定其二人收受之各該不法報酬與其職務上之行為， 如何具有對價關係之論據綦詳，對於湯憲金所稱其交付廖志 祥二百七十萬元，僅係禮貌性過年過節拜訪，屬於一般社會 習俗之交際；謝宗曉與林瑞益所陳該四萬元之授受，係為贊 助景美工務段年節聚餐之說詞，如何為不可採信，復已論述 明白。凡此，概屬原審採證認事職權之合法行使，並無事實 認定與理由說明矛盾之情形。上訴意旨置原判決所為明白論 斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，或對於事 實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以 自己之說詞，任意指為違法，或單純為事實上枝節性之爭辯 ，要與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合 。至於原判決援引湯憲金於另案（即第一審法院九十五年度 矚訴字第二號案件偵審卷）之供述，主要在佐證湯憲金上開 說詞之不可採，然依湯憲金所交付與廖志祥之金額高達二百 七十萬元以觀，依一般健全之社會通念，本已殊難認係屬所 謂之社交餽贈，原審雖漏未於審判期日調查該項證據，而有 瑕疵，但除去該部分證據，仍無礙於同一事實之認定。是廖 志祥執此所為之指摘，亦非合法。五、依上所述，本件廖志祥、謝宗曉之上訴違背法律上之程式， 應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 一 月 八 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 蔡 國 卿  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 一 月 十六 日Page 8 of 9【裁判字號】104，台上，1066【裁判日期】1040422【裁判案由】妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一○六六號上　訴　人　丘祖安選任辯護人　苗怡凡律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年一月二十二日第二審判決（一○二年度侵上訴字第四○六號；起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一○一年度偵字第二○○二九號），提起上訴，本院判決如下：　　　　 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、原判決事實認定略為：上訴人甲○○與Ａ女（基本資料詳卷 ）具有男女交往關係，於民國一○一年九月二十日凌晨二時 許，在Ａ女當時所住之台北市信義區永吉路家中，因不滿Ａ 女對外之異性關係，發生口角爭執。上訴人竟基於強制性交 之犯意，拉住Ａ女肢體、強扯Ａ女所著洋裝、強脫Ａ女所穿 束褲，欲以手指強行插入Ａ女下體，而以強暴方法，著手對 Ａ女為強制性交，終因Ａ女掙扎、抗拒並表示會驚嚇同住家 中之Ａ女女兒，上訴人始罷手而未遂（按偵查檢察官依Ａ女 之警詢指訴，起訴性侵害既遂，第一審改認未遂；詳見後述 ）。迨上訴人於同日凌晨四時許離去，Ａ女於翌（二十一） 日晚間報警、驗傷採證等情。經審理結果，維持第一審論上 訴人以犯強制性交未遂罪，處有期徒刑一年十月之判決，駁 回上訴人在第二審之上訴。固非無見。二、惟按： 刑法第二百二十一條之妨害性自主罪，係自傳統以男性作為 社會主體、帶有濃厚倫理維護色彩規範之妨害風化罪，修正 而來，雖然仍歸類於侵害社會法益罪章之內，但其法文中， 已將犯罪之客體，從「婦女」擴大範圍為「男女」，以示現 代社會生活中，男人亦可能淪為性侵害犯罪之被害人，基於 兩性平等思維，自當同受保護；又將其犯罪行為態樣，增加 「恐嚇」一種，於「強暴、脅迫、催眠術」之羅列範圍，以 強調所欲保護之法益為性意思之自主權；復因原「致使不能 抗拒」之要件，過於嚴苛，導致學說上有「被害人必須冒著 生命危險，奮勇強力抵抗侵害之一方，加害人始會構成犯罪 」之爭辯，乃更將此要件刪除，並將原來之「他法」，修改Page 1 of 8 成「其他違反其意願之方法」，表明任何違反被害人自由意 志之性交行為，皆成立本罪，以符合性自主法益受保護之精 神，可見其實已偏向個人法益之保障。其中，「其他違反其 意願之方法」，乃屬於上揭強暴等方式以外之獨立行為態樣 ，不同於傳統立法例上，常見先以例示，後加「其他」，涵 括相類概念之情形。從而，性交者縱然係婚配夫妻，甚或從 事性交易工作人員，其性意思自主決定權，皆可受到尊重與 保障，申言之，雖為同居人、親密情人、男女朋友，倘一方 無性交之意願，另方予以違反，使其性自主意思顯然遭受壓 抑，無助難抵或無從逃免，甚或無知受騙、不敢抗拒，及缺 乏同意能力、不知反對而進行，皆仍成立此犯罪，其若僅為 普通關係，甚至無何關係，益當如此。然則性交行為，絕大 部分係在隱密之環境中進行，究竟是出於合意或違反意願， 一旦發生爭執，雙方立場相反，不免淪為各說各話，何況本 罪刑責實重，辯方自然極力爭議。衡諸性交，經常不免具有 某程度之腕力使用，加以男性因為體格關係，多數天生具有 主動、掠奪特質，而在古今中外之典籍、小說、現代之電視 、電影中，更常有關於女人不少是在被動的半推半就中，或 順水推舟情況下，完成性交之描述，其中表現出口非心是（ 或口是心非）、欲迎還拒（或欲拒還迎）等微妙、矛盾的心 理和舉動；而男人則因有「生米可以煮成熟飯」、「床頭吵 架、床尾和」之日常生活俚語，混淆了男性應有之正確、合 法性交認知。其實，西風東漸與情色（或色情）媒體傳播結 果，在今日的我國，性方面之觀念、作風、方式丕變，性事 已經不再難以啟齒，男女縱情享受性虐、受虐等變態，也非 新鮮，甚至自拍上網供閱，尚有利用毒品助興或遂行迷姦之 事發生。如何自兩性平權、絕對尊重性交自主、歷史文化包 袱、時代趨勢及新科技鑑識等各方面入手，進而發現真實， 於司法實務認定上，至關重要。一般而言，在典型的陌生人 性侵害案件，相對單純、容易解決；然於熟人（尤其是婚配 、前夫、同居人、外遇情人、男友）被訴性侵害事件（學理 上有歸類稱為「約會強暴」或「非典型強暴」者），則須考 量諸多背景、問題，例如雙方熟識程度；年齡差距；教育水 平；健康狀態；精神狀況；平日互動情形（包含性關係與模 式）；有無出於好奇、金錢、諂媚、誘惑、討好、歡悅、刺 激、報復之性交動機；所採手段之合理性（包含中途變卦卻 欲罷不能、撕衣、咬傷、痛毆、相關照片顯示之表情）；事 發時間、地點是否符合社會通念之適當性；性侵過程中之求 救機會把握；事畢雙方關係之變化；可有出現創傷後壓力症Page 2 of 8 候群現象（含刻意選擇性地遺忘不愉快之被害經過）；報案 時機係立刻、不久或遲延；報案背景出於主動或被動、遭慫 恿或須對他人有所交代；對立之雙方，對於測謊鑑定之配合 或排斥及結果；辯方訴訟策略是否視證據顯現程度，而逐步 供承，然堅守一定之底線；民事調解、和解達成之原因和目 的等，在客觀的經驗法則、論理法則支配下，依照當前社會 通念加以綜合判斷，才不會悖離國民的法律感情。事實上， 隨著刑事鑑識科學之進步、發達結果，此類案件辯方之訴訟 策略，也產生了變化，從已往之一概否認性交，遑論施用壓 抑方法之辯解，因為生物跡證之鑑定、比對、確認，轉化為 承認確有性交，但由於「不解」或「誤會」對方反對或不同 意性交之內心真意，而缺乏犯罪之主觀犯意；或純屬「合意 」之性交，不符合犯罪之客觀構成要件。遇此情形，審理事 實之法院倘不予採信，自當於有罪判決書內，針對被告之辯 解，及卷內存在形式上有利於被告之證據，不予採納之理由 ，詳加剖析、指駁、說明，以昭折服。否則，難謂無判決理 由不備之違失，足以構成撤銷之原因。而自另方面言，告訴 人所為指述，雖非不能供為認定被告犯罪之依據，但其控訴 ，乃係以使被告遭受追訴、處罰作為目的，是憑信性較諸一 般無何關係之第三人為低，自應詳加查證、究明真相，尤其 關於感情方面滋生糾紛之事件，不能排除有「愛之欲其生， 惡之欲其死」之極端反應、表現，所言倘和卷內其他證據資 料相齟齬，既存有疑點，則在釐清之前，尚不宜逕予全部採 納，否則應認有證據調查職責未盡之違失。三、卷查： Ａ女在警詢時，係指稱：和上訴人原為男女朋友，二人於一 ○○年出遊時，上訴人曾利用喝酒（不醒）機會，偷拍Ａ女 裸照，嗣於一○一年二月分手，原因是Ａ女與友人晚上去KT V唱歌，上訴人不滿，前往KTV拉扯Ａ女頭髮，甫出店門，Ａ 女「踢他的生殖器」，上訴人就反打Ａ女頭部，「他根本想 毀我的容，臉上都是他的抓痕（按依卷內所附各相片，顯示 Ａ女面貌美麗，無有破毀情形）」，而此次係於同年九月十 九日二十二時許，上訴人自己利用私下複製之鑰匙，開門進 入Ａ女住處，看見外人二女一男在場，上訴人質問該男性是 誰，Ａ女於翌（二十）日凌晨，送走上開友人，上訴人開始 罵Ａ女是「賤女人」，不久離去，迨同（二十）日二時許， 上訴人又進來，開始爭吵，後來上訴人提說要發生性行為， 我說不要、我女兒在，他就把我所穿的黑色連身露背小洋裝 背後的綁帶扯斷，致使我的上半身赤裸，上訴人旋拿手機拍Page 3 of 8 照，復將我的黑色束褲扯到膝蓋處，手指就「侵入」我的陰 道（按意味－「既遂」），我有歇斯底里、反抗、尖叫，他 怕我驚動女兒跟鄰居，約四時許，他才離去，我雙手多處瘀 青、右腳瘀青（見偵卷第九至十一頁）；在偵查中，仍供明 先前（二十二時許）送走友人時，上訴人「只是臉很臭，（ 尚）沒有肢體或言語上的衝突」，而係在凌晨二時許，才遭 上訴人性侵害（得逞），當時女兒在家，有聽到我們吵架及 摔東西的聲音，我對上訴人說「要幹就給你幹」，上訴人就 說像我那麼臭的女人，他懶得幹，之後就把我踹開，然後就 沒再動手，第一個知道我遭性侵害的人是我姊姊（同上卷第 四十四至四十六頁）；在第一審審理中，一開始先謂：係上 訴人單方面追求，二人雖曾一起出遊，但於認知上，純係「 上訴人很照顧我，我們不是男女朋友」等語，嗣經詰問，始 改稱：上訴人雖曾係男友，但因遭上訴人打得很慘，所以已 經分手，教會有介入輔導，上訴人卻仍每天不斷以簡訊「騷 擾」，「我家有教會的人陪我住」，先前之交往期間，我們 不曾發生性行為，本件事發時，我女兒在我房間睡覺，我和 上訴人在客廳吵架、發生肢體衝突，上訴人拉我的頭髮去撞 牆，又把玻璃杯往我身上砸，還把我所穿綁帶的洋裝帶子拉 斷，讓我上半身變為赤裸，又（要）扯掉我的內褲，我是穿 很緊的束褲，脫不下來，卡在腿的中間，上訴人就用手指插 我的陰道，羞辱我，說「為什麼可以給別人幹，我就不行幹 ，我沒見過你這麼賤的女人」，我有反抗、打上訴人，也踹 上訴人，我並說「那麼想幹，就給你幹」，在說這話之前， 我先說「我女兒在，不要這樣子」，說這些話時，只有我女 兒聽到（別無餘人在場），上訴人插我陰道時，只有用一隻 手指頭，沒有全部，而且只碰到陰道口「外圍」，沒有整個 進去，全程僅有「一」次，非警詢筆錄所載之「二」次，我 不記得是否有咬上訴人了，我將整件事情經過告訴我姊姊， 我姊姊叫我不要回家，說上訴人是瘋子等語（見第一審卷第 九十六至一○四頁）。似見其所言，先後尚存齟齬。 （一）、Ａ女自稱係基督教信徒，只有一次出遊、口交之事 ，此外不曾有婚外性行為（見偵卷第九頁背面）。然則上訴 人辯稱為了和Ａ女有隱密相處空間，承租某大樓房間，專供 幽會之用，二人經常相偕同往，每次均有性交，於本件事發 之前仍是，並提出該大樓之監視器錄影光碟為證（見第一審 卷第四十頁），主張本件衝突發生之時，其二人間之男女朋 友關係，尚屬「現在進行式」，而非如Ａ女所言之「過去式 」。雖與被訴之犯罪構成要件無直接關聯，但於判斷熟人性Page 4 of 8 侵害事件之背景，具有重大意義，第一審未對於該光碟進行 勘驗，原審亦無，攸關上訴人之利益，應認欠周。 （二）、Ａ女自言曾經因報復上訴人拉扯頭髮，而在「KTV」 店門口，踹踢上訴人之生殖器官，業見前述，若無虛誇，似 見Ａ女個性強烈，既不顧大庭廣眾下顏面問題，且手段激烈 、兇狠。Ａ女又直言：二人因此「分手」，祇是上訴人仍然 照常每天送早餐給Ａ女及其女兒食用（按直至事發當日早晨 ，上訴人猶有通知要送早餐之簡訊，詳見後述）等語，尤其 上訴人擁有Ａ女住處鑰匙，可以自由送餐入內，期間達數月 之久，Ａ女全無反對或拒絕，竟然指訴鑰匙係上訴人所私下 擅予複製（此部分再詳見後述），似見處處矛盾，不合常情 事理。 （三）、Ａ女係於一○一年九月二十一日十六時四十五分報 案（見偵卷第七頁），距離其所言遭受上訴人性侵害之時間 ，已經一天半以上，似與一般之性侵害案件一旦爆發，及時 報警究辦之情形，尚非契合；據Ａ女之姊（基本資料詳卷） 於第一審審理中作證稱：Ａ女哭說遭上訴人欺負，用馬克杯 打頭，還抓她頭去撞牆，我叫Ａ女馬上去備案，不要事情變 大等語（見第一審卷第一○六頁正面、一○七頁正面），在 偵查中亦為相同意旨之供證（見偵卷第六十九頁），似見Ａ 女之報案，動機主要在避免類似家暴發生，且係接受他人建 議才行動，原非出於己意；Ａ女在第一次警詢時，雖供稱： 「雙手多處瘀青，右腳瘀青」，「身上的瘀青，警方已經拍 照了」（見偵卷第八頁背面、第十一頁背面、第十二頁背面 ），但又謂：「我不願意進行性侵害驗傷流程」，而指控範 圍則為：「對於加害人強拍我的裸照，威脅要散布我的裸照 ，到我家偷取我的包包、耳環，以及昨日性侵害我，我都要 針對這些行為，對他提出告訴」（同上卷第十二頁正面）， 但觀諸警方拍攝之Ａ女受傷照片，卻顯示祇有雙手臂之下半 部分，呈現至為輕微之紅色條、塊狀傷痕，且雙臂均在同一 面向，而非整隻或多處（同上卷第二十九頁上圖），未見有 Ａ女所謂其他傷情存在之照片；於第二次警詢時，改稱：「 經過一夜休息思考，我決定驗傷」（同上卷第十六頁正面） ，究竟係屬於創傷後症候群之徵象或斷然決定分手之表現？ 允宜釐清、判斷。斯時（一○一年九月二十二日，無有詳細 時、分之記載）經醫院驗得「左側頸局部有瘀傷；右手臂有 瘀傷；右手前臂有瘀傷；左手前臂有瘀傷；右大腿有瘀傷； 左大腿內側有瘀傷；右側小陰唇微腫；右側小陰唇內側有一 『0。3 』公分抓傷」（見卷外密封袋驗傷診斷書）。另謂：Page 5 of 8 包包等這些東西是上訴人送的，對此部分不提告等語（見偵 卷第十六頁背面），既就傷情擴大，又減縮其訴究範圍。嗣 關於前揭所訴上訴人揚言散布裸照，涉嫌刑法（單純）恐嚇 （危害安全）；和私製鑰匙開門，侵入住居；及一○一年九 月二十日洋裝背帶斷滑，遭攝取裸照、妨害秘密等三部分， 皆經檢察官以缺乏具體事證為由，處分不起訴；關於所訴一 ○○年酒後偷拍裸照、妨害秘密（按即其所謂出遊、口交） 部分，則以告訴逾期為由，亦處分不起訴（見偵卷第七十八 、七十九頁）。然則就此所謂酒後遭偷拍裸照乙節，依上訴 人提出、收置於卷外密封袋內之裸照內容以觀，計有六張， 顯示Ａ女替人進行口交及自己掰開下體供人攝影，表情自然 、無勉強，或閉眼專意狀，或睜眼開口笑貌，亦有嬌羞姿態 ，且有特寫鏡頭，顯然神智清楚，配合他人要求而動作，乃 竟指訴係遭上訴人私下偷拍，似和上揭證據資料不相合適， 則Ａ女其餘所言，是否能夠完全採信，有無「愛之欲其生， 惡之欲其死」之心理，即非無詳加研求之餘地。 （四）、Ａ女既謂遭上訴人拉頭髮撞牆，但無論其在警詢拍 攝受傷照片，或在醫院檢驗傷勢，咸未顯示有頭部撞傷之情 形；上訴人已經質疑醫院驗得之傷情，遠較警局拍攝之傷痕 嚴重，二者時間非相同或接近，尤其前者至為輕微，後者載 敘「所有瘀傷及抓傷均已拍照，光碟隨案移送」（見密封袋 內診斷書），原審未行勘驗，逕認後者係因Ａ女體質關係及 警方無權就隱私部位查驗，乃有不同所致（見原判決第七頁 第四至十三行），仍嫌查證未盡。其中，事發之後已經二日 半有餘，尚有驗出陰唇微腫、抓傷情形，則事發之時，傷勢 應更嚴重，然Ａ女於報警之初，非但全無此情之指述，甚且 拒絕依照警方受理性侵害案件標準流程進行診療檢驗，原因 為何，當予究明。 （五）、上訴人經警員拍攝其左臂臂彎處之明顯圓形鮮紅色 咬痕，面積不小（按照片上顯示上訴人臉上猶充滿笑容，貌 似無辜又無奈；見偵卷第二十九、三十頁）。上訴人謂係被 Ａ女咬傷，發生時間在一○一年九月十九日「晚上十時」許 第一次去Ａ女家時；Ａ女則稱不記得有咬人動作，二人發生 肢體衝突之時間，並非上揭時間，而係在翌（二十）日「凌 晨二時」許第二次進來我家之時，且上訴人至四時許始離去 等云。衡諸證人周嚴良供稱：上訴人是我當管理員之大樓住 戶，約於夜間一、二點時，問我有無藥物，以供擦敷其臂上 之傷等語（見原審卷第一○二頁背面），似與上訴人所言在 第一次去Ａ女家吵架後，先回二人在外租屋幽會之大樓，曾Page 6 of 8 向管理員索藥治傷等語，較為符合，而和Ａ女所謂係在第二 次進Ａ女家，方發生肢體衝突乙節，不相適合；且無論發生 衝突之時間，係在上訴人第一次或第二次進入Ａ女住處，Ａ 女既謂有教會人員到家陪伴，卻又說爭吵時，祇有女兒在家 聽見，似謂無教會之人員相陪，復透過現代婦女基金會，表 示不願讓女兒到庭作證、說明真相（見原審卷第五十九頁） ，在在顯示似有隱情未明或扭曲、混淆實情。 （六）、上訴人提出其偕同Ａ女及Ａ女女兒一起出遊之照片 ，顯示Ａ女每次所穿著之衣物，並非同一，似見次數不少， 多由Ａ女自拍，頗有嘟嘴、「裝萌」（按指裝可愛）之情景 ，其中一張為上訴人與Ａ女赤裸相擁（只攝至上半身，未見 下半身），Ａ女自拍，神情甜蜜、有愛，上訴人右臂上方明 顯出現類似民俗療法「拔罐」遺留之圓形、暗紅血痕（按以 上相片全存放於原審卷第二十一和二十二頁中間之密封袋） ，除具體位置外，恰與上揭咬痕照片顯示者，頗為相像，則 二人間之交往，似有一定程度之親密，而相關性事，究竟有 無以口咬手臂，作為性愛之一種模式？上訴人所為純因爭吵 ，遭Ａ女咬傷，痛感、推開Ａ女，以便掙脫，不料扯斷Ａ女 露肩小洋裝之纖細背帶，無涉性侵害之辯解，是否絕無可信 ？Ａ女既說「那麼想幹，就給你幹」，何以上訴人卻不繼續 動作？Ａ女既穿價值不貲之緊身束褲，功效當佳，上訴人狀 陳業已備妥同牌、同款之束褲，請求當庭勘驗，以彈劾Ａ女 指訴之憑信性（見原審卷第四十七頁），原審置之未理，逕 行認為僅會於著裝時費時費力，脫卸時則非等同麻煩（見原 判決第六頁倒數第十行），完全採信Ａ女之言，是否已盡查 證職責，並符合客觀存在之經驗法則、論理法則？非無可議 之處。 （七）、上訴人在本件事發前一日（即九月十八日）晚上， 猶多次以行動電話簡訊，向Ａ女問候，Ａ女回以「混三種酒 ，沒醉，但頭痛」，後來Ａ女續攤，上訴人尚發簡訊予以關 懷，當（十九）日自凌晨至中午，仍多次利用簡訊和Ａ女互 通，雙方均正常對話（然依Ａ女在第一審之證言以觀，似將 之解為「騷擾」，詳見前述），迨事發後（同月二十一日） ，更再三對Ａ女之上司發簡訊，表示深愛Ａ女，亦發簡訊給 Ａ女，表示雖知其另交男友，卻仍願「裝傻」，希望Ａ女「 消化情緒」後「共勉之」（按此前後期間，雙方簡訊互聯次 數、內容均甚多，見原審卷第八十二至九十四頁、第九十七 頁），似乎顯示在事發之前，並無Ａ女所謂「已經分手」之 情形，於事發之後，才係上訴人一廂情願；但無論如何，本Page 7 of 8 件肇因男女情人感情有變，滋生肢體衝突，殆無疑義，惟究 竟傷勢之造成，是純屬相互拉扯之一般傷害結果，抑或為強 制性交之暴力遂行？男女雙方有無犯意認知上之錯誤？猶待 詳細研求。 （八）、另據上訴人所提出Ａ女於系爭事發前（當晚稍早） ，在所住家中客廳和數名女子唱歌、跳舞，Ａ女甚至與女人 接吻，並接受自後頸處為親暱之舉動，而將此情景攝影上網 ，供人點閱之翻攝照片（同上卷第九十五頁），似見Ａ女行 事作風前衛、新潮。上訴人謂係看見此數幅網上照片，始趕 往Ａ女家關切，不料發現竟然另有男人在場等語，果若無訛 ，當屬引致本件性侵害疑雲之導火線；參以Ａ女並不否認有 此第三者之存在，則上訴人謂其無力繼續支援Ａ女龐大開銷 ，而Ａ女因此亟欲另覓依賴對象，乃有本件之報警，俾能將 之擺脫，是否全無可信？攸關Ａ女是否渲染、誇大？上訴人 應否承擔如此之重責？審理事實之法院自應慎重查明，並在 判決理由內說明。 （九）、Ａ女在偵查中，表明願意接受測謊鑑定，上訴人則 表示「我最近身體不舒服，我不同意測謊」（以上分見偵卷 第七十頁；第七十六頁），檢察官未將Ａ女送為此鑑定，歷 審亦未再度徵詢上訴人此意願有無改變。然則卷內存在形式 上有利於上訴人之證據與疑點既多，業見前述，Ａ女之報警 ，究竟係為追究上訴人不法性侵之刑責，抑或純屬斷絕雙方 關係之決意手段？原審遑未詳查、釐清，遽行判決，猶非允 洽，自應認有查證未盡之違失。以上或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決具有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 四 月 二十二 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 周 政 達  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 四 月 二十三 日 VPage 8 of 8【裁判字號】104，台上，1151【裁判日期】1040429【裁判案由】家暴殺人【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一一五一號上　訴　人　石開明選任辯護人　邱顯智律師上列上訴人因家暴殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一○四年一月八日第二審判決（一○三年度上訴字第八七二號；起訴案號：台灣南投地方法院檢察署一○二年度偵字第四二四六號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於家暴殺人部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。 理 由一、原判決關於家暴殺人部分（強制及恐嚇危害安全部分，因不得上訴第三審，已經原審裁定駁回）之事實認定略為：上訴人石開明與被害人李○貞原係夫妻，具有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係，同住於（前）桃園縣桃園市○○○街○○○號三樓，民國一○二年十二月五日先辦竣離婚登記，翌（六）日，因祖產土地過戶，同往南投縣埔里鎮埔里行政園區內之埔里地政事務所，上訴人不滿被害人由友人楊○傑、吳○玉夫妻陪同，趁楊、吳夫妻暫時離開之際，向被害人警告稱：叫他們不要再介入我們的事，否則連你一併殺害等語，被害人乃打電話轉知楊○傑，楊、吳夫妻於同日下午一時三十分許，返抵上揭行政園區，吳○玉向管區警局報案，楊○傑則至當地稅務單位尋得上訴人，要求上訴人同去警局處理。楊○傑走在前面，將至警局之際，上訴人回頭，恰見被害人邊走邊打手機，誤認被害人已將上訴人前此之上揭恐嚇言語錄音存證，頓起殺意，取出其所有之萬能刀組，在該園區內追殺被害人。同日、時四十分許，在埔里衛生所大門前附近，追上被害人，即以左手自後環控被害人脖頸，並出腳纏防逃脫，再右手持刀接續從後猛刺被害人之右上肢、左臀部、背部及肩胛部，共計十五刀，其中一處由第七、八肋間肌，穿進胸腔，肋間肌刺出長達五公分、深至左右下肺葉、肺表面傷口長三公分，被害人因而受創傷性血胸、伴有多處胸腔開放性傷口、心跳停止，雖經緊急送醫，仍然於當日下午二時三十四分許不治死亡等情。因而撤銷第一審關於殺人部分之科刑判決，改判論上訴人以殺人罪，處無期徒刑（並有從刑宣告）。固非無見。二、惟按：（一）、刑事訴訟法第二百七十一條第二項前段規定：「審判期Page 1 of 4日，應傳喚被害人與其家屬並予陳述意見之機會。」係由立法委員提案所增列，據其修法說明意旨：原有法制無此規定，則被害人遭受侵犯時，所受之痛苦及其後衍生之痛苦遭遇，無從傳達到法院，「因而使被害人難以相信法官之判決，已考慮此等被害因素，從而懷疑司法之妥適公平」。其實係源自西元一九七○年代開始興起之被害人運動，及嗣後美、澳等國之「被害人權利法案」，暨一九八五年聯合國所為「對於犯罪之被害人及（防制）對之濫權的司法基本原則宣言」思想。學理上將之與更後修正增定之同法第二百七十一條之一關於告訴人得委任代理人到場陳述意見，及所委任之律師得為閱卷等事之規範，統稱為「被害人陳述制度」，屬被害人參加訴訟機制之一環，係被害人、告訴人可以主張之訴訟上權利，而非應負擔之義務，但於法院而言，則為職責。惟被害人和告訴人之範圍，終究並不完全相同，其彼此之間，甚至與被告之間的身分、地位或利害關係，亦非一致，法院於傳喚時，當須依個案之具體情形，妥適處理，非謂祇要傳喚其中一人，即已充足；易言之，如能個別予以傳喚，使其等各有陳述意見之機會，自較周延。至於願否到場，悉聽尊便，以免反有「二度傷害」之發生；其若以被害人作為證人，而踐行交互詰問之調查證據程序，雖有到庭、具結等義務，然應予適當之保護，亦為上揭國家權力濫用防制之誡命。卷查：上訴人被訴殺死其甫辦竣離婚登記之前妻李○貞，案經李○貞之父親李○榮提出告訴，委任律師為代理人，原審之準備程序及審判程序，雖然皆依法傳喚上揭告訴人及代理人，前者未到庭，後者有到場陳述意見。然則上訴人和李○貞生有一子，於第一審審判時，年已十七歲（見第一審卷第二四九頁背面），既亦具有被害人家屬之身分，於此骨肉至親之人倫悲劇中，或有其自己之意見，倘無心智障礙、不能表達之情形，原審咸未加傳喚，給予陳述意見之機會，所踐行之訴訟程序，非無瑕疵可指。至於如何施以保護，避免二度傷害，乃另一問題，不能混為一談。（二）、刑法第五十七條所定量刑參考因素，雖不若犯罪構成要件之事實，須以嚴格之證據證明之，而以自由證明為已足。但是倘所憑斟酌之因素事實，根本不存在，或與卷內資料所顯示者，不相符合，則其量刑基礎即有瑕疵，既於被告不利，足以構成撤銷之原因。原審重判上訴人無期徒刑，所為量刑斟酌因素之一，為上訴人「以前有傷害女友之前科」，「可知被告有以不法暴行處理情緒之不良素行」（見原判決第二十一頁倒數第四行、第二十二頁第一行），雖然該項所謂「前科」，係根據上訴人之訴狀所自言者而來，但稽諸卷附警政、檢察署及法院各所建置之上訴人前案紀錄Page 2 of 4電腦資料檔（見警卷第四十四頁；偵卷第一、二頁；第一審卷第四、五頁；原審卷第四十頁），咸無傷害案判罪科刑之前犯紀錄，茲上訴人既行爭議，即難謂原審之量刑基礎，確實存在、無何瑕疵，無以昭折服。（三）、現代進步的刑事司法理念，已從傳統的以刑罰作為中心之措施，轉變成修復式司法，亦即對於加害人、被害人及其等家屬，甚至包含社區成員或代表者，提供各式各樣之對話與解決問題之機會，使加害人認知其犯罪行為所帶來之影響，而反省其自身應負之刑責，並藉此契機，修復被害人等方面之情感創傷和填補其實質所受之損害。易言之，現代刑事司法之功能，當賦予司法更為積極之正面方向，自傳統的懲罰、報復，擴大至尋求真相、道歉、撫慰、負責及修復，正義因此更完美得彰。西元二○○二年之聯合國經濟及社會理事會，根據此一理念，研擬出「刑事案件中，使用修復式司法方案之基本原則」，我國業於民國九十九年六月二十二日，由法務部以法保字第○○○○○○○○○○號函，訂頒推動「修復式司法試行方案」實施計畫一種，並於一○一年六月二十八日檢討修正，實施階段可以包含審判。是法院雖不當然受其拘束，但既有助社會安定，並於人民福祉有利，當無排斥之必要。上訴人就被訴之事，全部坦承不諱，並表明深感悔悟，希望獲得被害人家屬之原諒，更在原審具狀聲請啟動修復式司法程序（見原審卷第六十三頁），甚且在告訴人方面提出之刑事附帶民事訴訟事件中，表現誠意，就原告方面所請求之新台幣（下同）七百六十萬元賠償金，表明願意移轉價值一千萬元之不動產為償，告訴人代理人（原告方）則需求現金，並將金額提高為一千二百萬元（見原審卷第一八四、一八八、一八九頁）。原審以上訴人「犯後雖曾試圖與告訴人暨其他被害人家屬和解並致歉，但尚未與告訴人暨其他被害人家屬調解成立，亦未能取得告訴人暨其他被害人家屬之原諒」，作為量刑考量因素（見原判決第二十二頁倒數第十四至十六行），但就上訴人所為啟動修復式司法之請求，應否准許及是否可行，未行處理，應認理由尚嫌欠備。以上皆為上訴意旨所指摘，應認原判決關於家暴殺人部分，具有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 四 月 二十九 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀 Page 3 of 4 法官 蔡 國 在  法官 林 立 華  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 五 月 一 日 GPage 4 of 4【裁判字號】104，台上，1684【裁判日期】1040610【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一六八四號上　訴　人　柳宗漢選任辯護人　黃沛聲律師　　　　　　黃意森律師　　　　　　吳怡德律師　上　訴　人　郭炳宏選任辯護人　陳永來律師　　　　　　魏雯祈律師　　　　　　陳稚平律師　　　　　　上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年二月二十六日第二審判決（一○一年度上訴字第三五二一號；起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○○年度偵字第二七八五九、二八五七六號；追加起訴案號：同署一○一年度偵字第八四六二號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於柳宗漢、郭炳宏部分均撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、本件原判決關於上訴人柳宗漢、郭炳宏部分事實認定略為： （一）、柳宗漢原係陸軍第三地區支援指揮部北部地區彈藥 庫直坑尾彈藥分庫（下稱直坑尾彈藥分庫）之上兵彈藥補給 兵（已於民國一○○年七月二十日退伍），負有該單位彈藥 庫存管理、執行彈藥接收、分類、儲存、撥發、檢整工作、 帳籍建立管制暨負責單位空殼接收及廢品提領月報表製作等 職責；陳鴻昇（現在原審法院另案審理中）原係上揭分庫之 上士副組長（業於一○○年九月一日退伍），協助組長以督 導該單位上揭彈藥補給兵盡責之工作，二人均係依據陸海空 軍軍官士官任官條例、陸海空軍軍官士官任職條例、陸海空 軍軍官士官服役條例（下稱軍士官三種人事條例）等法令， 服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務員。郭炳宏 則係（改制前）桃園縣龍潭鄉上林村利六久五金有限公司（ 名義負責人係郭炳宏之胞弟郭勇均，業經原審改判無罪，檢 察官未上訴，先行確定；實際負責人為其父親郭金田）之重 要員工。（二）、陳鴻昇、柳宗漢於任職期間，明知職務上 所掌管之庫儲空包裝場內廢藥筒，屬公有財物，非經法定程 序不得私自處分，而郭炳宏因曾受託清理該營區之廢棄物，Page 1 of 7 認識陳鴻昇。某日，郭炳宏再度前往清理廢棄木頭，偶見營 區內儲存甚多接收自國軍各單位射擊後繳回之空殼（包含一 ○五公厘砲彈、七六公厘加砲彈、一○五公厘榴砲彈、一○ 五公厘戰車加砲彈等各類廢藥筒；下以「廢藥筒」稱之）， 如少量拿取變賣，不易被人發現，商之在旁執勤之陳鴻昇， 陳鴻昇雖認可行，然慮及實際擔任看管職務及登載「庫儲彈 藥記錄卡」（軍中稱「508 卡」）之人，實係下屬柳宗漢， 遂未當場允諾；之後陳鴻昇私下詢問柳宗漢是否願意配合， 柳宗漢因懼於陳鴻昇平日火爆脾氣，如不配合，恐遭刻意刁 難，乃予允諾。郭炳宏、柳宗漢及陳鴻昇三人謀議既定，共 同意圖為自己不法所有，基於侵占公有財物之單一犯意聯絡 ，接續自九十九年三月二十一日起至一○○年五月八日止， 利用例假日營區留守人員較少、戒備較疏鬆之機會，由陳鴻 昇事先聯繫郭炳宏可以進入營區搬運廢藥筒之日期與當次可 載運數量等事宜，並指示柳宗漢先行整理廢藥筒，外以塑膠 材質之太空包包裝，方便搬運，郭炳宏則依約駕貨車至營區 外等候，陳鴻昇再以廠商來清理廢棄木頭為由，一方面指示 不知情之士兵協助押車帶領進入營內，另方面指示不知情之 安管中心值勤人員或巡察人員調整監視器，郭炳宏因此得以 順利將柳宗漢業已整理、區隔出之廢藥筒，搬運上車、運出 營外變賣，以此方式將屬柳宗漢、陳鴻昇職務上持有、保管 之公有財物，共計一千七百九十一支各類廢藥筒予以侵占入 己；而陳鴻昇、柳宗漢為避免遭督察人員發覺，復共同基於 登載不實公文書之犯意聯絡，接續於郭炳宏載運廢藥筒離營 後數日內，由陳鴻昇指示柳宗漢在職務上掌管之公文書「庫 儲彈藥記錄卡」，登載不實之廢藥筒接收數量，使廢藥筒現 品數量與應有結存數量相符，足生損害於該軍營對於廢藥筒 管制之正確性。郭炳宏變賣得款，從中抽取百分之十二至十 五不等之金額，餘款均交陳鴻昇花用。嗣經人匿名檢舉始查 悉等情。因而撤銷第一審關於上訴人等之科刑判決，改判論 柳宗漢以共同公務員犯侵占公有財物罪（想像競合犯公務員 登載不實文書罪；依刑法第五十九條減輕其刑），處有期徒 刑伍年；論郭炳宏以非公務員與公務員共同犯侵占公有財物 罪，處有期徒刑伍年陸月（依刑法第三十一條第一項但書減 輕其刑；以上二人皆另有從刑宣告）。固非無見。二、惟查：（一）、有罪判決所認定之事實，必須和卷內證據資料相適合， 方為適法，反之，即有證據上理由矛盾之違誤，足以構 成撤銷之原因。又有罪判決所認定之事實，必須前後一Page 2 of 7 致，且與理由說明相符合，倘竟前後不一，或彼此齟齬 ，而影響於重要情節，應認其判決矛盾，不能逕予維持 。 原判決於事實欄先載明：柳宗漢係直坑尾彈藥分庫之「 上兵彈藥補給兵」，復載敘：柳宗漢係依據軍士官三種 人事條例而任官、任職、服役之公務員（以上分見原判 決第二頁事實欄第一、二行；第十至十二行），理由欄 並同上說明，而指：「柳宗漢身為國軍士官幹部」（見 原判決第十一頁倒數第二至十行、第三十五頁末行、第 三十六頁第一行）。忽而稱其係「兵」，忽而謂為「士 官」，已見齟齬；稽諸卷附「聯合後勤司令部核定陸軍 新訓常備兵轉服志願士兵名冊」（見軍第十四卷第十七 頁正面），似顯示柳宗漢乃義務役轉服志願役之「士兵 」，而級職為「第五類軍品補給兵」，另據相關之退伍 除役名冊（見軍第一卷第四十頁），記載其退伍時，軍 階為「上等兵」、「三級」，可見並非軍、士官。原判 決上揭事實認定，既與卷內證據資料不相適合，且前後 不一而有矛盾情形存在，尤其關係犯罪構成要件事實之 認定（此部分再詳見後述），第一審判決抄錄檢察官不 甚正確之起訴書，原審未加糾正，同予照抄，自非允洽 。（二）、依刑法第十條第二項規定，該法所稱之公務員，計有三 種，分別為身分公務員、授權公務員和委託公務員。前 者為依據法令，服務於國家、地方自治團體所屬機關， 而具有法定職務權限者；中者為依法令從事於公共事務 ，而具有法定職務權限者；後者為受國家、地方自治團 體所屬機關依法委託，從事委託機關權限有關之公共事 務者。可見若非依據法令，服務於中央或地方政府機關 ，且無法定職權之人，絕不能認之為身分公務員。具體 以言，除憲兵依法執行司法警察職務，或士兵奉命看守 、押解人犯之情形外，其他不離軍營、未獨立執行職務 之一般士兵，並不該當於刑法上之身分公務員。 原判決則認定未離軍營，且無具有獨立執行職務權限之 一般士兵柳宗漢，為身分公務員（見原判決第十二頁第 十二至十四行），顯然誤解。（三）、因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行者，雖無 特定關係，仍以正犯論，觀諸刑法第三十一條第一項固 明，但此專指該犯罪，原屬於具有一定之身分或特定關 係之人，始能成立之犯罪，而於有他人加入、參與其犯Page 3 of 7 罪之情形，縱然加入者無該特定身分或關係，仍應同受 非難，乃以法律擬制，視同具有身分之正犯，故適用時 ，應併援引刑法第三十一條及第二十八條，以示論擬共 同正犯之所從出，亦即擴大正犯之範圍，使無此身分或 特定關係之人，變為可以成立身分犯罪。反之，如實行 犯罪之人（正犯），無特別之身分或關係，既祇能成立 普通罪名之犯罪，甚或根本不該當構成犯罪之身分要件 （非身分犯罪），則其他參與者，自亦無共同成立身分 犯之餘地。 而刑事法上所稱之侵占，係指行為人持有他人之財物， 竟變易持有為所有之意思，予以支配，因行為人和所侵 占之財物間，具有一定之持有關係，屬身分犯之一種， 例如刑法第三百三十五條之普通侵占罪、第三百三十六 條第一項之業務侵占罪、同條第二項之公務或公益侵占 罪，陸海空軍刑法第六十四條第一項之侵占軍用武器或 彈藥罪、同條第三項之侵占武器彈藥以外之軍用物品罪 ，貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公用或公有 器材、財物罪（下稱貪污侵占罪）等是。但純以「身分 」作一觀察，上揭陸海空軍刑法侵占罪之行為人，專指 不具有刑法公務員身分（含身分公務員、授權公務員、 委託公務員）之士兵而言，亦即不包括軍官、士官（此 等人員侵占軍品，係成立陸海空軍刑法第七十六條第一 項第二款、第二項之貪污侵占罪名）；而刑法公務侵占 罪及貪污侵占罪之行為人，則專指具有刑法公務員身分 之人；復因侵占罪原屬特定關係之犯罪，業見前述，若 具有公務員身分而犯侵占罪，因多一重身分，學理上乃 稱之為雙重身分犯。又自所侵占之財物類別觀察，刑法 公務侵占罪與貪污侵占罪之客體，凡是具有經濟價值之 財物，均屬之；然上揭陸海空軍刑法侵占罪之犯罪客體 ，則必須限於武器、彈藥及其他可供軍用之物品（非包 山包海），雖然亦須具有財產價值，但如非供軍事使用 ，或已經報廢無殺傷力、不能供軍事用途者，不在此列 。從而，倘行為人（正犯）係無具有公務員身分之一般 士兵，縱然侵占其經管之非軍用物品，既不能論以上揭 陸海空軍刑法侵占罪，亦不能構成刑法公務侵占罪或貪 污侵占罪。至於其長官（軍、士官），若就該非軍用物 品無持有支配管領關係（對於人員督導、指揮，並不等 同持有物品），雖然與該士兵合謀侵占，自亦無成立具 有雙重身分犯性質之公務侵占罪或貪污侵占罪名之餘地Page 4 of 7 。要之，祇能視該士兵之持有犯罪客體，究竟係基於普 通關係或業務關係，而論以普通侵占或業務侵占之共同 正犯（後者仍具身分犯性質）。 原判決事實既認定系爭遭侵占之物品，悉為廢藥筒（見 原判決第三頁第三至五行），理由復說明其物「已無軍 事上之直接效用」、「（僅）具有剩餘經濟上價值」（ 見原判決第十六頁第七、八行），則似非屬於陸海空軍 刑法第六十四條犯罪客體所規範之軍用物品；又柳宗漢 似非軍、士官，而僅為士兵，陳鴻昇上士雖為其長官， 具有督導之職權，但真正持有廢藥筒之人係柳宗漢，並 非陳鴻昇（見原判決第三頁第七至九行），原審未遑查 明柳宗漢究竟有無刑法授權公務員或委託公務員之身分 ，逕行將陳鴻昇之公務員身分，混淆為柳宗漢同具，攸 關是否成立貪污治罪條例之公務侵占重罪名，或其他較 輕之侵占罪名，遽行判決，自嫌查證未盡。（四）、刑法上所稱之接續犯，係指行為人之數行為，於同一時 、地或密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，因各 行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，認為在 時間差距上實難以強行分開，而以視為數個舉動之接續 施行，合為包括之一行為予以刑法評價，較為合理之情 形。反之，如數行為之時間差距，既清楚可分，且各行 為之獨立性亦強，即非可認為接續犯，而應以數罪併罰 論擬之。 原判決認定上訴人等犯罪時間「自九十九年三月二十一 日起，至一○○年五月八日止」（見原判決第三頁第十 三、十四行），超過一年之久，前後共計十八次犯行， 而詳細時間差距，雖然有僅相隔一日者（見原判決附表 編號〈下同〉十一、十二；十四、十五；十六、十七） ，但亦有相隔一、二星期者（三、四；七、八；十三、 十四），多為相隔三星期者（二、三；四、五；五、六 ；九、十；十、十一；十五、十六；十七、十八），更 有長達一月以上，甚至四月餘者（一、二；八、九；十 二、十三）。其中除相隔一日者外，其餘各次行為之獨 立性，似非不薄弱，依一般社會健全觀念，如何可以視 為一行為之數舉動，較為合理，原判決未針對具體案情 剖析、說明，而祇是記載抽象之法律文字，逕謂十八次 犯行構成接續犯，論以包括一罪（見原判決第三十二頁 倒數第十至十三行），猶嫌理由不備。（五）、偽造文書案件，無論係有形偽造或無形偽造，其案情所Page 5 of 7 繫之相關文書，乃認定犯罪事實之基礎，至關重要，無 此書證，縱有口供描述，仍難具體、明白。是若控方既 不能提出該文書之原本或影本，甚或樣張，當認未盡其 舉證責任。又被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之 唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事 實相符，觀諸刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定甚 明。從而，雖然被告或共犯就偽造文書之行為有梗概性 之陳述，但關於其如何之詳細內容，沒有供明，卷內復 無其他必要之證據，足以佐證，尚難遽行認定犯罪。 原判決既載敘：「庫存彈藥記錄卡」並未扣案（見原判 決第三十頁倒數第八、九行），而柳宗漢僅供承：「陳 鴻昇會教我如何登載，依規定每天收受之廢藥筒數量應 該登簿，但有時忙，通常是二至三個月才登簿一次」等 語（見原判決第三十頁倒數第十三至十五行），縱然「 核與陳鴻昇所述相符」（見原判決第三十頁倒數第八、 九行），然而既無何登載之名目、明細、日期等事項， 即仍欠具體，原審逕憑上揭「被告及共犯之自白」，於 無何補強證據之情況下，認定柳宗漢有此部分犯行，其 證據法則之運用，自非允洽。又既然是二、三個月才不 實登錄一次，原審仍就其多次之不實登錄行為，評價為 接續犯（見原判決第三十二頁倒數第九至十五行），是 否符合客觀存在之經驗法則、論理法則，亦非無疑。再 者，侵占罪係即成犯，侵占之後經歷一段時間，才為彌 縫而不實登載相關之職務文書，形式上似屬數行為，如 何能依想像競合犯之例論擬，未見原判決就此為充分之 說明，難謂無理由不備之違失。以上，或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人等部分，具有撤銷發回更審之原因。再者，依起訴書記載，上訴人等侵占之廢藥筒數量為 「2，095」支，原判決認定為 「1，791」支（見原判決第四頁第八行），差額不少，顯非單純之誤寫、誤算，不屬於司法院釋字第四三號解釋意旨所稱可以裁定更正之範疇。原判決雖就其有關此部分之認定，充分說明所憑之依據（見原判決第二十一頁倒數第五行至第二十三頁第七行），但基於訴權同一，當應以「不另為無罪諭知」之方式處理。更審之後，此部分倘仍然如同原判決之認定，允宜注意妥適為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 六 月 十 日Page 6 of 7 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 李 英 勇  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 六 月 十五 日 ＥPage 7 of 7【裁判字號】104，台上，2269【裁判日期】1040729【裁判案由】貪污治罪條例等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二二六九號上　訴　人　黃焜璋　　　　　　李孟儒上 列一 人選任辯護人　莊國明律師　　　　　　黃盈舜律師　上列上訴人等因違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年一月五日第二審判決（一○三年度矚上重訴字第二四號；追加起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○一年度偵字第四七五三至四七五六號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於黃焜璋、李孟儒部分撤銷。檢察官對於黃焜璋、李孟儒部分在第二審之上訴駁回。 理 由一、本件原審未經言詞辯論，逕行判決撤銷第一審對於上訴人黃 焜璋、李孟儒、李源芳（下稱黃焜璋等三人；末者未上訴第 三審）部分諭知「公訴不受理」之判決，並發回第一審（更 為適法之裁判；按偵查檢察官係以追加起訴方式，對於黃焜 璋等三人及鐘威昇、沈希哲、朱仁武、朱旋武、張俊寧、畢 家俊、李國義暨偉信儀器股份有限公司、康世博有限公司、 台灣愛格發科技股份有限公司、良材醫療器材有限公司、首 美達總騰股份有限公司等諸多自然人和法人，一併提起，第 一審不經言詞辯論，全部判決公訴不受理，檢察官則僅就黃 焜璋等三人提起第二審上訴，其餘未不服，先告確定）。固 非無見。二、惟按：刑事訴訟程序經常費時、費力而冗長，自起訴以迄判 決確定，不免日久，但是遲來的正義，不是正義，如何妥速 審判，固是法院的職責，對於人民而言，則是其權利。此項 人民應有的迅速受審權，早經聯合國公民與政治權利國際公 約第十四條第三項第三款明定，歐洲人權公約第六條第一項 亦同，諸多國家並立法保障，我國司法院釋字第四四六、五 三○號解釋也有揭示，刑事妥速審判法因此制定，可見刑事 妥速審判法是刑事訴訟法的特別法，應優先適用，於闡釋、 運用後者時，並應把握前者的立法趣旨。 刑事訴訟法第二百六十五條雖規定：「於第一審辯論終結前Page 1 of 5 ，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。」 「追加起訴，得於審判期日以言詞為之。」（按日本刑事訴 訟法無此制度，其第三百十二條第一項雖有「追加」用字， 但專指事實同一的情形，無關「追加起訴」；德國法雖有， 卻範圍至為狹窄，僅一人犯數罪一種情形，且有其他配套限 制，見後述）自法條形式以觀，檢察官祇須在第一審辯論終 結前，就同法第七條所定相牽連的犯罪案件，追加起訴，即 為適法（按此規定準用於自訴程序），採便宜主義，探究其 目的，全在於訴訟經濟的考量，藉由程序的合併，達到簡捷 的效果。基此，於該審最後審判期日以前，提出追加起訴書 ，載明所訴構成犯罪要件相關的人、事、時、地、物各情， 或於審判期日，當庭以言詞（口頭）敘述上揭事項、載明筆 錄，而對於被告的訴訟防禦權（在改良式當事人進行主義的 訴訟結構，被告提升為訴訟的主體，控、辯雙方立於平等地 位，相互攻防）無礙者，皆無不可。所謂訴訟經濟，包含人 力、物力、時間、空間及各相關有形、無形需耗的節省，其 中訴訟相關人員重疊、有關資料能夠通用、程序一次即足， 最為典型。此種追加起訴，雖然附麗於原來案件的起訴，性 質上猶係獨立的新訴，祇因可與原案合併審判，從而獲致訴 訟經濟的效益（於必要時，分開審理，當然亦無不可，乃例 外，屬審判長的訴訟指揮權），然而過去數十年，司法實務 甚為少見（基於連續犯裁判上一罪為由，移送併辦的情形， 倒是不勝枚舉），晚近始漸出現。 刑事妥速審判法第三條規定：「當事人、代理人、辯護人及 其他參與訴訟程序而為訴訟行為者，應依誠信原則，行使訴 訟程序上之權利，不得濫用，亦不得無故拖延。」立法意旨 在於禁止相關人員恣意、濫用權利（力），而有意、無意延 宕訴訟的順利審理終結。檢察官在案件移審以後，已經變成 訴訟當事人的一方，自亦有其適用，同受規範。衡諸實際， 案件如何完美切割或合併，直接影響其結案速度，間接影響 心證形成，而訴訟關係的各方立場不同，衝突互斥難免，審 判要既妥又速，除控方必須確實舉證外，審理範圍不能過於 龐雜，亦屬關鍵，司法資源利用的分配、支援，更須用心規 劃，否則不免淪為空談。 現階段檢察官仍為偵查主體，依刑事訴訟法第二百二十九條 至第二百三十一條規定，擁有廣大的司法警察（官）人力資 源，給予協助，或供其指揮、調度，又依法院組織法第六十 六條之三第一項規定，尚有檢察事務官能予襄助，遇見重大 案件，復多有組織偵查團隊，共同辦案的情形，是其承辦繁Page 2 of 5 雜案件的人力，理論上並無困難；反觀審判法院，在第一審 倘若為獨任制，則祇有一名承審法官，縱是合議庭，也僅共 計三名法官，雖有法官助理，其人力資源仍然遠遠不及於具 有檢察一體性質的檢察官。檢察官將另案犯情單純者，以追 加起訴的方式處理，法院尚能勝任，並確實可以收訴訟經濟 的效益。但如將卷證浩瀚、案情繁雜者，同以追加起訴的方 式處理，表面上望似於法有據，事實上將致審判法院的人力 ，難以承擔，延宕訴訟，自是當然；尤其對於原屬繁雜的本 案，再以追加起訴的方式，追訴其他亦屬繁雜的另案，無異 雪上加霜，如此，全案根本不可能迅速審結，勢必與追加起 訴制度的設計本旨，恰恰相違。何況自被告方面言，就其遭 追加起訴的繁雜案件，若檢察官以另案起訴的方式處理，理 論上，被告得以另外選任三名辯護人提供協助（刑事訴訟法 第二十八條），但在追加起訴的情形下，則祇能沿用先前的 辯護人，無異剝奪其律師倚賴權（德國刑事訴訟法第二百六 十六條第一項，規定追加起訴須「獲得被告之同意」）。從 而，刑事訴訟法第二百六十五條之規定，於刑事妥速審判法 生效、施行後，當應與時俱進，作目的性限縮解釋，以客觀 上確能獲得訴訟經濟效益，且不甚妨礙被告訴訟防禦權的案 件，追加起訴方為適法。 檢察官固亦名為司法官，但既係行政院轄下法務部所屬，仍 不能否認其為行政權的一環，按諸行政權應受司法權審查、 節制的憲法原理，並參照檢察官的搜索、通訊監察，應受法 院事前、事後審核；不服檢察官的不起訴處分，得聲請法院 交付審判；及檢察總長所得提起的非常上訴（同採便宜主義 ），仍受一定節制，無所謂一旦啟動，法院當必一律照准的 法理，倘若檢察官的追加起訴，雖然是屬於刑事訴訟法第七 條所定的相牽連案件，而卻案情繁雜（例如一人另犯其他繁 雜的數罪；數人共犯其他繁雜的數罪；數人同時在同一處所 各別犯繁雜的罪），對於先前提起的本案順利、迅速、妥善 審結，客觀上顯然會有影響，並有害於被告訴訟防禦權（含 律師倚賴權）的行使者，第一審法院自可不受檢察官恣意、 濫權所拘束。遇此情形，受理不當追加起訴的法院，當然可 以控方的追加起訴，不適合制度設計本旨為由，依同法第三 百零三條第一款關於「起訴之程序違背規定」的禁制規範， 就追加起訴部分，諭知不受理判決，實踐刑事妥速審判法第 三條所揭示的誡命。三、卷查：（一）、本件偵查檢察官（按本案先後由多名檢察官承辦）係先Page 3 of 5 於民國一○○年七月十九日製作起訴書，（為方便載敘 ，下稱「本案」起訴書），被告包含黃焜璋等三人，共 計有五十人之眾，有自然人，也有法人；涉嫌的犯罪事 實，均屬於全國多家公立醫院各式各樣醫療器材的採購 標案，總共高達數十項，都不相同；罪嫌涵括貪污治罪 條例的違背職務收賄、購辦器材舞弊、（不違背職務） 收賄、違法行賄、違反政府採購法（借牌投標、合意圍 標）、洗錢、違反公司法、刑法背信等。可見「本案」 部分的案情，委實至為繁雜。第一審係於一○三年一月 二十四日審結、宣判，判決書全文長達二百五十九頁， 相關偵查案號總計二十二個，有屬於「本案」的，還有 追加的，尚有移送併辦的；其中有判決有罪的、無罪的 、「不另諭知無罪」的，更有退回併辦的。足見審理頗 費時日，所用人力、物力不少。（二）、審理期間，檢察官提起追加起訴，前後六次（含本件） ，被告人數及所涉犯罪事實也全非單數而已，其中雖有 部分合法，但絕大部分經該第一審法院以所追加部分， 和「本案」起訴部分，「毫無關連」，不符合刑事訴訟 法第二百六十五條所定「相牽連犯罪」要件為由，先後 判決不受理（一○○年度矚重訴字第八號；一○○年度 矚重訴字第一○號；一○一年度矚訴字第五號；一○一 年度矚訴字第三○號），檢察官就其中部分不服，上訴 於原審，經原審另案（一○二年度矚上重字第四○號； 一○二年度矚上重字第四一號；一○二年度矚上訴字第 四號；一○二年度金上重訴字第三六號）分別判決駁回 ，檢察官未再上訴於第三審，乃告確定。（三）、詎檢察官不顧上情，更再提起本件追加起訴（為與前述 之「本案」相區別，於此下稱「本件」追加起訴），同 樣被告人數眾多，含有自然人、法人，全卷三十宗，而 且案情繁雜、涉犯罪名亦多（因過於龐雜，於此不加轉 載；按第一審判決書只好以附件方式處理；次按其中竟 然包含已經上揭公訴不受理判決確定者，不知何故，仍 堅持以「追加起訴」方式重行處理），第一審依然認為 不符合前開法定要件，對於所訴各人、事，全部判決公 訴不受理，尤其特別載敘：黃焜璋等三人部分，檢察官 既係在「本案」起訴以後，經過了一年十月之久，才提 起「本件」追加起訴，且此三人都表明不同意這種程序 方式處理，自應認不符合妥速審判的趣旨，況亦不當剝 奪辯方的訴訟防禦權等文。嗣檢察官僅就黃焜璋等三人Page 4 of 5 部分，提起第二審上訴，其餘部分甘服，先告確定，業 如前述。顯見檢察官確實並未考量妥速審判的人民基本 權，和司法資源的適當分配利用。（四）、綜上，第一審就「本件」追加起訴，判決公訴不受理， 依照前開說明，結論原無不合；原審則固守刑事訴訟法 的舊觀念，准如檢察官所請，就其上訴部分，予以撤銷 、發回第一審（更為審判），致上訴人等一致指摘欠當 ，經核洵有理由。從而，自應由本院將原判決關於黃焜 璋、李孟儒部分予以撤銷，並參照刑事訴訟法第三百九 十八條第二款「原（第二）審判決應諭知不受理」規定 的法理，自為判決如主文第二項所示。至於李源芳部分 ，則有刑事訴訟法第四百零二條之適用，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十九條、第三百九十八條第二款，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 七 月 二十九 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 林 立 華  法官 周 政 達  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 七 月 三十 日 vPage 5 of 5【裁判字號】104，台上，2521【裁判日期】1040820【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二五二一號上　訴　人　陳佔先選任辯護人　羅凱正律師上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年四月二十二日第二審判決（一○二年度上訴字第一八一二號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署〈改制前為台灣板橋地方法院檢察署〉一○○年度偵字第一二九九、四二九九號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、本件原判決撤銷第一審關於上訴人陳佔先部分之科刑判決， 改判依想像競合犯關係，從一重論處其共同公務員經辦公用 工程浮報數量罪刑，固非無見。二、惟查：（一）貪污治罪條例第十條第一項規定，犯第四條至第六條之罪者 ，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害 人。依此規定，應予追繳之財物，究應沒收或發還被害人， 應依不同情節定之，其有被害人者，不得沒收；必無被害人 時，始得沒收。又就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐 」之性質。在民事上，連帶債務之成立，除當事人明示外， 必須法律有規定者為限（民法第二百七十二條參照）。沒收 兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容， 係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制 。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別 是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸 殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得 負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯 罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收 ，應就各人分得之數為之，此為本院最近之見解。本院民國 六十六年一月二十四日六十六年度第一次刑庭庭推總會議決 定（二）已不再援用。至共同犯罪所得財物，倘依法律規定應予 追繳發還被害人者，因涉及共同侵權行為與被害人所受損害 之追償，應負連帶責任（參照司法院院字第二○二四號解釋 ）。原判決認定上訴人與蔡世煌共同基於經辦公用工程浮報Page 1 of 3 數量，以詐取工程款之犯意聯絡，向新北市林口區公所（改 制前為台北縣林口鄉公所）浮報系爭公用工程之瀝青施作數 量，而詐得新台幣（下同）五十六萬六千五百三十二元等情 （見原判決第二、三頁）。設若無訛，上訴人與蔡世煌所共 同詐得之五十六萬六千五百三十二元，應予連帶追繳發回被 害人新北市林口區公所。乃原判決謂上訴人所分得十八萬元 ，應予追繳沒收（見原判決第一、三一、三二頁），自有適 用法則不當之違法。（二）有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎 ，故凡於適用法律有關之重要事項，必須詳加認定，明確記 載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之證據及認定之理由， 始足為適用法律之依據。原判決事實欄謂上訴人「基於經辦 公用工程浮報數量及對於違背職務行為收受賄賂之犯意」， 於系爭公用工程驗收前之九十九年八月間某日，在新北市林 口區公所辦公室外吸煙區，向蔡世煌表示，本件工程已為蔡 世煌多浮報二千多平方公尺施作數量，為避免遭人發現，將 之打散分配在九個地點，每個地點僅浮報二百或三百平方公 尺施作數量等語，蔡世煌聞後即表示擔心遭人發現工程有浮 報數量情事，上訴人回稱浮報二千多平方公尺施作數量之相 關資料已呈送公所無法抽回，且稱其家人生病，醫藥費用龐 大云云，而向蔡世煌暗示，蔡世煌因而不再反對，二人遂基 於浮報本件工程數量以詐取工程款之犯意聯絡，向新北市林 口區公所浮報系爭公用工程瀝清施作數量共二千一百二十四 點八二平方公尺，計詐得工程款五十六萬六千五百三十二元 ，蔡世煌乃將所詐得款項中之十八萬元朋分給上訴人等情（ 見原判決第二、三頁）。而理由欄雖論及上訴人與蔡世煌達 成浮報工程數量之犯意聯絡時，並未言明應為如何之利益分 配或給付，而係蔡世煌領得工程款後，自行算出應交付上訴 人之金額，乃將十八萬元交給上訴人，無從認定上訴人取得 之十八萬元，係因其違背職務行為而由行賄之人處所取得之 對價，因認上訴人不構成違背職務收受賄賂罪（見原判決第 三○、三一頁）。然就上開事實欄所謂上訴人基於違背職務 收受賄賂之犯意，於新北市林口區公所辦公室外吸煙區，向 蔡世煌表示，已為蔡世煌多浮報二千多平方公尺施作數量， 且稱其家人生病，醫藥費用龐大等語，究竟有無基於違背職 務收受賄賂之犯意向蔡世煌要求賄賂？已否成立違背職務要 求賄賂罪？與經辦公用工程浮報數量罪之關係如何？原判決 未說明釐清，難謂無理由不備之違法。三、以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，Page 2 of 3 應認原判決有撤銷發回之原因。至原判決對其不另為無罪諭 知部分（原判決第二八至三一頁），基於審判不可分原則， 應併予發回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 八 月 二十 日 最高法院刑事第四庭 審判長法官 陳 世 淙  法官 黃 瑞 華  法官 郭 玫 利  法官 洪 昌 宏  法官 吳 三 龍 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 八 月 二十一 日 ＥPage 3 of 3【裁判字號】104，台上，2570【裁判日期】1040826【裁判案由】公共危險【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二五七○號上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官上　訴　人即　被　告　蕭文選任辯護人　嚴怡華律師上列上訴人等因被告公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年一月二十一日第二審判決（一○三年度交上訴字第一九八號；起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一○三年度偵字第九六四一號），提起上訴，本院判決如下：　　　　 主 文上訴駁回。 理 由壹、檢察官上訴部分：一、此部分上訴意旨略稱：原審認定上訴人即被告蕭文成立犯 罪，係依憑蕭文供承系爭車禍發生後，未行妥處，即逕自 離去的供述，核與車禍被害人「曾葭心」的指訴相符為由， 並因肇事乙情，業經黃威嵐、曾葭心（按係夫妻）原諒，宣 告緩刑。然則遍查全卷，未見曾葭心的任何筆錄，「似亦」 無從就此一證據資料，進行提示、調查程序，可見其程序有 瑕疵，且判斷基礎與卷證不符，顯然違法。二、惟按： 刑事訴訟法第三百八十條規定：「除前條情形外，訴訟程序 雖係違背法令而顯然於判決無影響者，不得為上訴之理由。 」屬性質上為法律審之第三審，所特設的限制。三、卷查： 原判決主要係依憑蕭文屢次坦承駕駛計程車，載客途中， 客人逕開車門，致行駛於右後方的機車騎士黃威嵐和後座的 曾葭心，閃避不及、撞門受傷，蕭文稍作停留，即行離去 的自白，核與黃威嵐指述情形相同，並有相關交通事故調查 報告表、現場圖、照片等可以參證，乃認定蕭文確有駕駛 交通工具，致人受傷而逃逸的犯行。並以事後達成民事和解 ，經黃威嵐在偵查中供明，且當庭書交撤回告訴狀，認蕭 文已得被害人夫妻諒解，作為宣告緩刑的一項理由。 以上，有上揭各訴訟資料在案可稽，自形式上觀察，雖然卷 內確無曾葭心的筆錄（當然也沒有其表示提告的供述），但Page 1 of 4 既由其夫黃威嵐一併陳述：「我們」已和解等語，且果真撤 回告訴，不再追究。從而，除去此一誤載瑕疵，並不影響原 判決的本旨。參照上開法條規定法理，不能憑為第三審上訴 的適法理由。此部分上訴，自應駁回。貳、蕭文上訴部分：一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、此部分上訴意旨略稱：原審既然認定蕭文在系爭車禍發生 後，曾經下車察看，除交代違規擅開車門的乘客，應自行妥 善與受傷的被害人，商談民事和解外，更親見黃威嵐拿照相 型手機，拍攝蕭文所駕計程車號牌，才開車離去等情，顯 見蕭文係為避免交通堵塞而駛離，主觀上並沒有逃逸的犯 意，而被害人方面於客觀上，也不會找不到蕭文。從而， 原判決依肇事遺棄（逃逸），予以論罪處刑，顯非適法云云 。三、惟查：（一）、駕駛汽車，本屬具有一定危險的行為，但因在現代社會 生活中，已經難以或缺，爰予容忍，乃設有種種汽車駕 駛的交通規則，藉此遵守、產生互信，而能彼此安全， 學理上稱為信賴保護原則。然而，人類雖是理性的動物 ，但不一定都完全依照邏輯過生活，違規者，依然所在 多有，現實生活中，自不免發生車禍，滋生諸多社會問 題，社會大眾對於駕車肇事逃逸，咸認「罪惡重大」， 故於民國八十八年四月間，仿德國刑法第一百四十二條 設計規範，增定刑法第一百八十五條之四「駕駛動力交 通工具肇事，致人死傷而逃逸」罪，屬抽象危險犯，據 立法說明，目的在於「維護交通安全，加強救護，減少 被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時 救護」，課以肇事者在場及救護的義務，既合情、合理 ，且有正當性，負擔也不重，尤具人道精神，復可避免 衍生其他交通往來的危險，符合憲法第二十三條之要求 和比例原則。可見本罪所保護的法益，除維護各參與交 通的眾人往來安全、避免事端擴大，和立即對於車禍受 傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程度外，還Page 2 of 4 含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事求償權 功能，兼顧社會與個人的重疊性權益保障。嗣因肇事者 常心存僥倖，「先跑再說」，而司法實務不乏輕判情形 ，尤其又有少數炫富的年輕人，駕駛高價名廠跑車，疾 速行駛肇事後，棄死傷者不顧而逃逸的事件發生，引起 社會公憤，經立法委員提案修正、總統公布，自一○二 年六月十三日起生效、施行，將原定的刑度「六月以上 五年以下有期徒刑」，提高為「一年以上七年以下有期 徒刑」，立法委員並要求主政的行政機關，列為社會教 育的一部分，多加宣導，期使國人建立正確觀念，認知 「車子就是一個武器」，仿美國法制，就此類犯罪，採 取重刑主義嚇阻。此外，道路交通管理處罰條例第六十 二條第三項前段規定：「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人 受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通 知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證 據，違反者處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。」第 四項規定：「前項駕駛人肇事致人受傷而逃逸者，吊銷 其駕駛執照；致人重傷或死亡而逃逸者，吊銷其駕駛執 照，並不得再考領。」運用行政罰和刑罰雙管齊下，形 成一個嚴厲、綿密的法律網，務必杜絕此類相對高危險 ，而卻企圖卸責的不良作為。 考諸此肇事遺棄（逃逸）罪，最重要之點，乃是在於「 逃逸」的禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲得 他方人員同意，或不留下日後可以聯繫的資料，就逕自 離開現場（含離去後折返，卻沒表明肇事身分），均屬 逃逸的作為；而為確保公眾交通的安全，所稱「肇事」 ，當指客觀上的車禍發生情形已足，不以行為人對於該 車禍的發生，應負刑責為必要，此因肇事責任歸屬，尚 屬下一順位，需費時間，才能釐清、不爭。又為釐清責 任，並確保車禍中遭受死傷一方的權益，肇事的各方（ 按有時不祇對立的雙方，甚至有多方的連環車禍），其 對外關係，應構成一整體；具體而言，非但駕駛人和汽 車是一整體，而且駕駛人與其乘客也是一整體，例如： 駕車者臨停違規、下車離開，或車上乘客違規亂丟物品 或隨意打開車門等，一旦肇事而逃逸，無論車內違規的 一方係親友或一般人員，對於受害的另方，都應共同構 成一整體，居於保證人的地位，全該當於本罪所規範的 肇事概念，此因該相關義務的負擔不重，業見上述，自 當如此理解，才能切合立法目的。Page 3 of 4四、原判決業於其理由貳－四內，載敘：蕭文就系爭肇事、被 害人受傷乙節，既下車察看，可見知情；縱然被害人受傷， 是由於不詳姓名乘客的過失所致，但因係在蕭文駕車過程 中發生，蕭文仍有停留現場的義務；況且上述乘客上車不 久，即擅開車門，未付車資離去，顯然已經醉酒、失理性， 難以期待能盡責防免事端擴大、確保交通往來安全，及協助 被害人夫妻就醫；蕭文身為職業駕駛人，長期參與交通活 動，更當理解其若在場，可以有助於肇事責任的釐清，參與 救護，和保障被害人的民事求償權，乃竟不留下任何聯繫資 料，逕自駛離，可見純為避免牽連，具有逃逸故意甚明。至 於目睹被害人拿手機拍攝照片，益知被害人要蒐證、欲究責 ，豈有同意其離去，無所謂客觀上已足以循線追查，憑為有 利於蕭文認定的依據；所為如同上揭上訴意旨的辯解，無 非飾卸之詞，並不足採。因而撤銷第一審不當的無罪判決， 改判論蕭文以駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪 ，處有期徒刑一年，緩刑二年。 以上所為之事實認定及得心證理由，俱有各項證據資料在案 可稽，既係綜合調查所得的各直接、間接證據而為合理推論 ，自形式上觀察，即未違背客觀存在的經驗法則、論理法則 。此部分上訴意旨，置原判決已經明白論斷的事項於不顧， 就屬原審採證認事職權的適法行使，任憑己意、妄指違法， 且猶執陳詞，仍為單純事實爭議，不能認為已經具備合法上 訴第三審的形式要件。依上說明，應認其上訴亦為違背法律 上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 八 月 二十六 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 蔡 國 在  法官 李 錦 樑  法官 許 仕 楓  法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 八 月 二十七 日 ＥPage 4 of 4【裁判字號】104，台上，2837【裁判日期】1040923【裁判案由】家暴遺棄等罪【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二八三七號上　訴　人　甲○○上列上訴人因家暴遺棄等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年二月四日第二審判決（一○三年度上訴字第三○○六號；起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署一○一年度偵字第一二三○六、二一八七四號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由壹、關於（家暴）成年人共同遺棄兒童部分一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、原審就此部分撤銷第一審所為不當之無罪諭知，改判論上訴 人甲○○以成年人共同故意對於無自救力之兒童，依法令應 扶助、養育、保護而遺棄之罪，處有期徒刑一年二月。三、上訴人不服，提起第三審上訴，略謂：從系爭現場附近之監 視器錄影資料，顯示上訴人和鄧○媛（按係上訴人之同居女 友，為被害兒童朱○薰之生母；被訴和上訴人〈家暴〉成年 人共同傷害兒童部分，已經判決無罪確定，被訴〈家暴〉成 年人共同遺棄兒童部分，則經判罪並緩刑確定）雖未陪同朱 童進入（前）桃園縣政府警察局龜山分局迴龍派出所，但上 訴人始終尾隨，甚且為之引導方向，直至確認朱童安全入內 ，方才離開。而依警察法、兒童及少年福利與權益保障法規 定，警員、警所對於兒童負有保護之義務，可見朱童並無不 能生存之危險，參照貴院二十九年上字第三七七七號判例意 旨，上訴人即不該當遺棄罪之客觀構成要件，何況此舉之目 的，主要係想委請警方代覓朱童之生父，不得已將之送入警 所「暫時」託管，此由朱童在偵查中，供明：是媽媽跟叔叔 （按指上訴人）叫我去找警察叔叔；鄧女在第一審審理中， 陳明：隔了兩天之後，我受不了，想把小孩帶回來，上訴人Page 1 of 4 也同意各等語，即可證明。詎原審一方面認定鄧女非常疼愛 朱童，無與上訴人共同傷害朱童之犯意聯絡，另方面卻認定 二人有共同遺棄朱童之犯意聯絡，顯然對於「同一背景事實 之行為」，有不一致之衡量標準，既違反社會經驗法則，亦 有論理上矛盾云云。惟查：（一）、刑法第二百九十四條之違背義務遺棄罪，構成要件為「對於 無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護，而遺棄 之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護」，屬身分犯 之一種，所欲保護的法益，係維持生命繼續存在的生存權， 而以法令有規範或契約所約明，負擔扶養、保護義務之人， 作為犯罪的行為主體；以其所需負責扶養、保護的對象，作 為犯罪的客體。又依其法律文字結構（無具體危險犯所表明 的「致生損害」、「致生公共危險」、「足以生損害於公眾 或他人」等用詞）以觀，可知屬於學理上所稱的抽象危險犯 ，行為人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存，已產 生抽象危險現象，罪即成立，不以發生具體危險情形為必要 （參照本院八十七年台上字第二三九五號判例），如此理解 ，方足以保障無自救力人的生存，符合立法沿革趣旨（此部 分再詳見後述），且適合所定「六月以上、五年以下有期徒 刑」的中度、偏低刑設計。 本院二十九年上字第三七七七號判例所謂：「事實上尚有他 人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危 險者，即難成立該條之罪」乙節，乃專指義務人不履行其義 務「之際」，「業已」另有其他義務人為之扶養、保護為限 （參照上揭八十七年判例），自反面而言，縱然有其他「無 」義務之人出面照護，但既不屬義務，當可隨時、隨意停止 ，則此無自救能力的人，即頓失必要的依恃，生存難謂無危 險，行為人自然不能解免該罪責。學界有人逕行解讀成本院 係採具體危險犯說，容屬誤會。又上揭所稱其他義務人，其 義務基礎仍僅限於法令及契約，應不包括無因管理在內，否 則勢將混淆了行為人的義務不履行（含積極的遺棄，和消極 的不作為）惡意，與他人無義務、無意願，卻無奈承接的窘 境。 其實，探究本罪立法沿革，係清朝末葉為圖強變法，引進西 方撫幼思想，加上中國固有孝親觀念，歷經多次修改而底定 ，民國肇建，文字、刑度，依然完全沿襲，至今已經一百餘 年，不曾再修，其間因法律思潮逐漸演進，不免引致諸多學 者從立法論上加以批評，甚至建議予以刪廢。但司法的重要Page 2 of 4 功能之一，在於忠實執行法律，以維持社會秩序、實現正義 ，自須務實。本罪立法理由既載明：「本罪以不履行義務而 成立，雖被害者無何等危險，亦不得不以本罪論，例如遺棄 嬰兒於巡警廳內，雖有巡警即時為保護之處置，亦當遺棄論 。」等文，復盱衡當今我國健全的社會通念，猶然普遍存在 著孝親、撫幼的基本思想，且縱然曾經一度富裕，推動各種 社會福利制度，但欲改從生活福祉的觀點，替代扶養請求權 ，作為本罪法益保障的基礎，勢將顛覆傳統規範制約，尤以 「台灣錢淹腳目（踝）」的年代，早已不再，上揭理想恐怕 陳義過高，而由增定同法第二百九十四條之一關於阻卻遺棄 罪成立的事由乙節，益見立法者顯然仍有意將此項請求權， 作為本罪所要維護的最重要核心價值。再就實務所見觀察， 行為人將無自救力的人轉手給警所、育幼院或醫院，無論是 趨使無自救力之人自行進入，或將之送入，或遺置後不告而 別，對於警所等而言，上揭轉手（交付、收受），乃暫時性 ，充其量為無因管理，自不能因行為人單方的意思表示，課 以上揭各該機關（構）等公益團體長期接手扶養、保護的義 務，而行為人居然即可免除自己的責任，尤其於行為人係具 有民法第一千一百十五條所定的法定扶養義務場合，既屬最 為基本的法定義務，其順序及責任輕重，當在其他法令（例 如海商法的海難救助、道路交通管理處罰條例的肇事救護義 務）或契約之上。至於兒童及少年福利與權益保障法第七條 第二項第六款，雖然規定警員應維護兒童安全，又警察法第 二條亦規定警察應保護社會安全，防止一切危害，促進人民 福利，仍非謂警察應長期替代、承擔對於棄童的扶養義務。 何況行為人原可依法向相關社會福利機關（構）請求提供協 助，適時、適切、適法使無自救力人獲得生存所必要的安置 、保護措施，倘竟捨此不為，卻任令逃免刑責，無異鼓勵不 法，豈是事理之平，又如何能夠符合國民的法律感情、維持 社會秩序、實現正義。（二）、原審秉此理念，認定系爭警所和嗣後介入的縣政府社會局家 暴中心（按係處理後述的家暴傷害毒打朱童事宜），均非依 法負有扶養棄童義務者，上訴人與其同居人即棄童母親，既 不依規定，請求社會福利機關（構）依法協助，逕行將無自 救能力、且毫無身分基本資料的幼童趨入警所，旋即離開， 自不能解免上揭違背義務遺棄罪責，已於其判決理由乙－壹 －二－（二）－２及三－（二）內，載敘綦詳，經核於法並 無違誤。上訴意旨置原判決已明白論斷的事項於不顧，就屬 原審認事職權的適法行使，任憑己意，異持評價，妄指違法Page 3 of 4 ，不能認為適法的第三審上訴理由。　　依上說明，應認其此部分上訴為違背法律上之程式，予以駁 　回。貳、關於（家暴）成年人傷害兒童部分一、按第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於　　提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間， 　而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審 法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、 第三百九十五條後段規定甚明。二、上訴人關於此部分，不服原審判決，於民國一○四年三月六　　日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決 　前仍未提出。依上開說明，其此部分之上訴自非合法，亦應 予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。中　　華　　民　　國　一○四　年　　九　　月　二十三　日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花　滿　堂 法官 韓　金　秀 法官 蔡　國　在 法官 彭　幸　鳴 法官 洪　昌　宏本件正本證明與原本無異 書 記 官中　　華　　民　　國　一○四　年　　九　　月　二十五　日 ＥPage 4 of 4【裁判字號】104，台上，3178【裁判日期】1041022【裁判案由】違反著作權法【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三一七八號上　訴　人　王儒煌選任辯護人　吳慶隆律師上列上訴人因違反著作權法案件，不服智慧財產法院中華民國一０四年五月十四日第二審判決（一０四年度刑智上訴字第八號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一０一年度偵字第二０六二八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於犯著作權法第九十一條第二項之侵害著作財產權有罪部分撤銷，發回智慧財產法院。 理 由一、本件原判決維持第一審所為論處上訴人王儒煌犯著作權法第 九十一條第二項之侵害著作財產權罪刑之判決，駁回上訴人 在第二審之上訴，固非無見。二、惟查：（一）、證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑一 個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理及 綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑一 個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足以 形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述， 往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能 力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游 移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒 ，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之 證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人、 告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免 刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊 性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較 大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防 方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為 認定被告犯罪事實之依據。（二）、本件重製如原判決附表（下稱附表）所示四首歌曲於「綜藝 百分百歌友會」電腦伴唱機內者，係案外人林武忠所為，此 為原判決確認之事實。而林武忠上開違反著作權法案件，則 據檢察官採信其不知係侵權之辯詞，以其主觀上並無侵害著Page 1 of 3 作財產權之犯意為由而處分不起訴，亦有台灣新北地方法院 檢察署一０一年度偵字第七一三號不起訴處分可佐（見偵查 卷第七一、七二頁）。原判決認定上訴人犯罪，係依據證人 林武忠於第一審所為附表歌曲係上訴人所提供之證言為據， 上訴人則堅詞否認有此犯行。是則，證人林武忠之供證與上 訴人間，即存有一定之利害關係。稽之案內資料，證人林武 忠於第一審為證時，就附表之四首歌曲究係上訴人或陳軒浩 或皓軒影音科技企業社（下稱皓軒企業社）其他人員所提供 之說詞，並不確定，復證稱其在「綜藝百分百歌友會」灌錄 之新歌來源，除「皓軒企業社」外，還有別家等語（見第一 審卷（一）第一六一頁反面至第一六二頁反面）。依此，得否僅 憑林武忠上開不明確之證詞，遽以認定附表之四首歌曲來源 必定為上訴人提供，要非無疑。又原判決雖以附表之四首歌 曲其發行日期為民國一００年八月、九月或十月份，而皓軒 企業社與告訴人大唐國際影音多媒體科技股份有限公司（下 稱大唐公司）於一００年七月二十三日即已終止合約，是自 該日起，大唐公司即不再提供皓軒企業社伴唱歌曲更新之服 務，並據此認定附表之四首歌曲係上訴人所提供者，惟稽之 案內資料，上訴人迭次辯稱：在終止合約之後，大唐公司自 八月份即未再以電子檔傳輸新歌曲，伊不可能提供附表之四 首新歌曲給業者等詞（見第一審卷（二）第九頁、原審卷第一三 八頁），此為有利於上訴人之證據，並攸關證人林武忠證詞 虛實之判斷，原審未予調查說明，已屬審理未盡。參酌檢察 官另起訴上訴人涉嫌以附表之四首歌曲重製於「豪運歌友會 」及以附表編號2、3、4 等三首歌曲重製於「圓緣園歌坊」 電腦伴唱機內犯行部分，則經原審調查認定上開歌曲係由陳 軒浩所提供或灌錄，因而維持第一審所為上訴人該部分無罪 之判決，駁回檢察官在第二審上訴，並已確定（見原判決理 由貳）。從而，林武忠指證附表之四首歌曲係由上訴人提供 乙節，是否屬實，自應調查其他證據以資佐證，並為必要之 論斷及說明。乃原審未進一步調查，在上開疑點未釐清之前 ，逕以林武忠有瑕疵之證詞遽行判決，揆之說明，其採證自 與證據法則有違。三、以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項 ，應認原判決關於上開有罪部分有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十 月 二十二 日 最高法院刑事第三庭Page 2 of 3 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 蔡 國 在  法官 呂 永 福  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十 月 二十六 日 ＱPage 3 of 3【裁判字號】104，台上，3392【裁判日期】1041111【裁判案由】妨害電腦使用【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三三九二號上　訴　人　林順洲上列上訴人因妨害電腦使用案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年七月二十一日第二審判決（一○四年度上訴字第一○九四號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一○三年度偵字第四四七一號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果， 認為上訴人林順洲基於刪除他人電腦電磁紀錄之犯意，於民 國一○二年十二月六日十三時起至同日十七時許，在其新北 市○○區○○○路○○○巷○○號之住所內，以其密碼登入 告訴人財團法人新北市私立念慈老實平等社會福利慈善事業 基金會（下稱念慈基金會）之網站伺服器後，未經該基金會 之同意，無故刪除基金會網站伺服器內所儲存該網站文章等 電磁紀錄，致生損害於上開基金會之犯行明確，因而維持第 一審論處上訴人無故刪除他人電腦之電磁紀錄罪刑之判決， 駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘調查、取捨證據之結果 及憑以認定犯罪事實之心證理由。從形式上觀察，原判決並 無足以影響判決結果之違法情形存在。二、上訴人上訴意旨略稱：（一）證人李進順（念慈基金會負責人， 其被訴加重誹謗部分，業經原審維持第一審諭知無罪之判決 確定）於檢察官偵訊時供稱：電磁紀錄經網路業者表示已刪 除超過三天，救不回來，然上訴人在刪除電磁紀錄當日，李 進順即已報案並於翌（七）日製作筆錄，故刪除電磁紀錄之 時間未逾三日，其時李進順不謀求補救，祇知提告，本末倒 置。尤其上訴人於同月九日前往該基金會上班，欲以備份之 電磁紀錄將刪除之文章重新上網，因李進順將門鎖更換而不Page 1 of 5 可得，另在家中欲重新上網亦無法上傳，以致上訴人無法予 以回復。而李進順並未花費人力重建，反而擅自將念慈基金 會網站全面改版，不能認基金會因此受有損害。（二）李進順於 偵查中提出之網路伺服器業者「HOSTPHONEIX」 電子郵件回 函文書證據，上訴人無法清楚辨識，且該電子郵件始終未曾 提及念慈基金會，不能證明該基金會受有損害。又該電子郵 件未於審判期日確實進行調查，亦未於判決書內敘明其有何 證據力，自不能作為認定事實之合法證據。（三）基金會網頁文 章全部由上訴人所編輯，並無如判決所載一部分文章係由李 進順所寫之事實，而李進順既全權授予上訴人管理網頁之權 限，則上訴人本於職權予以刪除，並非無故刪除，況上訴人 係經其他董事之同意，將司法改革之文章刪除，使基金會網 站上所刊登之文章與慈善目的相符，並無任何犯意。（四）上訴 人須定期洗腎，家庭生活飽受經濟及官司壓力，期法院能傳 喚證人李宗文，以證明網站文章皆上訴人所寫，上訴人刪除 該文章，有經其同意，並請廢棄（撤銷）原判決，另為無罪 判決云云。三、惟查：（一）、證據之取捨及其證明力之判斷與事實之認定，俱屬事實審法 院自由判斷裁量之職權，此項自由判斷職權之行使，倘不違 背客觀存在之經驗法則及論理法則，即難任憑己意，指摘為 違法，而據為第三審上訴之適法理由。原判決採納李進順所 稱上訴人係念慈基金會董事，負責基金會之法務、人事及網 站維護等工作，竟未經其同意，於上揭時、地，擅自刪除基 金會網站伺服器內所儲存該網站之文章等電磁紀錄之證詞， 及證人李宗文所證上訴人所以負責管理念慈基金會網站文章 ，係源於李進順之授權，而該網站上也有李進順所寫之文章 之證言（見第一審卷（一）第一八五、一八六頁），暨卷附法人 登記證書、上開網頁遭刪除之頁面列印資料、網頁重建頁面 列印資料、網路伺服器業者「HOSTPHONEIX」 電子郵件回函 等證據資料，再審酌上訴人於警詢及偵查中坦承有於原判決 事實一所載時、地刪除念慈基金會網站伺服器內所儲存該網 站之文章等電磁紀錄之事實，詳加研判，認定上訴人有無故 刪除他人電腦之電磁紀錄，致生損害於上開基金會等情；復 說明上訴人所辯伊係為使基金會網站上所刊登之文章與慈善 目的相同，始行刪除，且李進順都授權伊管理，包括刊登文 章、編輯及刪除，故伊方把不相關之業務全部刪除云云，如 何係卸責之詞，不可採信；及上訴人如何基於不滿李進順個 人行為而刪除上開電腦之電磁紀錄，非屬管理網站合法職權Page 2 of 5 之行使等旨，係合乎推理之邏輯規則，尚非原審主觀之推測 ，核與經驗及論理法則並不相違背，且非僅憑李進順之單一 證言，即為上訴人不利之認定，亦難認有何採證及證據上理 由矛盾之違法情事。（二）、刑法第三百五十九條之破壞電磁紀錄罪，係指行為人無故取 得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損 害於公眾或他人。所稱「刪除」，固係指反於電磁紀錄製成 之方法，將電磁紀錄完全或部分消除之謂，惟是否必使之永 久消除而無法回復，始得謂為「刪除」，在學理上非無爭議 ；然就該「刪除」係刑事法上之「構成要件」觀之，自應基 於當代共通之學理，或本乎相關之法規，而為合乎立法本旨 之闡釋。查九十二年六月二十五日修正公布新增刑法妨害電 腦使用罪章所定之罪，其保護法益兼及個人及社會安全法益 ，並非僅止於個人法益（參行政院會同司法院送立法院審議 之原修正草案修正說明）；而刑法第三百五十九條規定之立 法意旨，無非認「電腦已成為今日日常生活之重要工具，民 眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到取得 、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先 進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，爰增訂本條。 」（參立法理由），顯見本罪之立法係鑒於電腦之使用，已 逐漸取代傳統之生活方式，而所有電腦資料皆係經由電磁紀 錄之方式呈現，電磁紀錄有足以表徵一定事項之作用（諸如 身分或財產紀錄），則對電磁紀錄之侵害，亦可能同時造成 身分或財產上之侵害關係，嚴重影響網路電腦使用之社會信 賴及民眾之日常生活。參諸對電腦及網路之侵害行為採刑事 處罰已是世界立法之趨勢，乃增訂該罪，對行為人科以刑事 罰。故而本罪規範應係重在維持網路電腦使用之社會安全秩 序，並避免對公眾或他人產生具體之損害。不論行為人所使 用之破壞方式為何，祇要無故刪除他人電腦或其相關設備之 電磁紀錄，即該當於刪除之構成要件。復因電磁紀錄本身具 有可複製性，又不具有損耗性，縱被複製亦不致因此而消失 ，而依現行之科技設備，若要回復被刪除之電磁紀錄，亦非 難事，故解釋上，應認電磁紀錄遭受無故刪除時，即已產生 網路電腦使用之社會安全秩序遭受破壞之危險，至於該電磁 紀錄事後得否回復，均無礙於「刪除」之成立。倘其刪除行 為，又已致生損害於公眾或他人，本罪即已該當。否則，行 為人於刪除電磁紀錄時，祇須先保留備份之電磁紀錄，俟東 窗事發後再行提出，或事發後要求將電腦或其相關設備送由 專門機構依現行之科技設備予以回復，即不構成刪除電磁紀Page 3 of 5 錄之罪，則本罪之規範目的豈不落空。是本罪所稱「刪除」 ，顯不以使電磁紀錄永久消除而無法回復為必要。原判決業 經敘明上訴人未經同意，擅自將念慈基金會網站上之文章等 電磁紀錄刪除，造成念慈基金會另花費時間、人力始能將其 網頁重建，因認上訴人之上開行為，已致生念慈基金會之損 害甚明等旨；所為論斷，於法尚無不合。至上訴意旨（一）所辯 其有備份之電磁紀錄，得將刪除之文章重新上網云云，縱或 屬實，亦無礙於上開犯罪之成立。原判決就上訴人於原審此 部分辯解，雖未說明其不足採取之理由，而有微疵，但究與 判決本旨不生影響，不能指為違法。（三）、證明同一事實之證據，如有二種以上，而其中之一種縱有採 證違反法則之情形，然如除去該部分，綜合案內其他證據， 仍應為同一事實之認定者，則原審此項違誤並不影響於判決 ，仍不得據以提起第三審上訴。原判決認定上訴人有本件犯 行，如上所述，並非專以網路伺服器業者 「HOSTPHONEIX」 電子郵件回函為主要證據，是縱該電子郵件回函有如上訴人 所指無證據能力或證明力之違法，然本件除去該部分證據， 綜合案內其他所有之證據，仍應為同一事實之認定，並不影 響於原判決之本旨，亦不能執為上訴第三審之適法理由。（四）、當事人、代理人、辯護人或輔佐人就同一證據再行聲請調查 者，法院得以裁定駁回之，或於判決理由予以說明；又證人 已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳 述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚，刑事訴訟法第一 百六十三條之二、第一百九十六條分別定有明文。有關上述 網站文章究係何人所寫，李宗文已於第一審經合法訊問，並 給予上訴人及其辯護人詰問之機會（見第一審卷（一）第一八四 至一八六頁），已難認有再行傳訊之必要，況本院為法律審 ，無從調查事實，上訴人聲請本院傳訊李宗文，以證明網站 文章皆係上訴人所寫，及其刪除上開文章，有經李宗文同意 等情，自非上訴第三審之適法理由。（五）、其餘上訴意旨，經核亦係就原審採證、認事職權之適法行使 及原判決已說明事項，任意指摘為違法，或單純為事實上之 爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依上說明， 應認上訴人之上訴不合法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十一 月 十一 日 最高法院刑事第二庭 審判長法官 邵 燕 玲  法官 蔡 國 卿 Page 4 of 5 法官 王 復 生  法官 陳 世 雄  法官 徐 昌 錦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十一 月 十七 日 ＥPage 5 of 5【裁判字號】104，台上，3435【裁判日期】1041112【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三四三五號上　訴　人　莊嘉祥選任辯護人　黃慧仙律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國一０四年六月九日第二審判決（一０四年度上訴字第五四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一０一年度偵字第一六三八二號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於販賣第三級毒品有罪部分撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、本件原判決維持第一審所為論處上訴人莊嘉祥販賣第三級毒 品，未遂，共二罪刑之判決，駁回該部分在第二審之上訴， 固非無見。二、惟查：毒販間之毒品交易，為減少被查緝風險，固多於隱密 下進行，於利用通訊聯絡時，亦慣常以買賣雙方得以知悉之 術語、晦暗不明之用語或彼此已有默契之含混語意，以替代 毒品交易之重要訊息，甚至雙方事前已有約定或默契，只需 約定見面，即足以表徵係進行毒品交易，鮮有明白直接以毒 品之名稱或相近之用語稱之者。此種毒品交易之方式，雖可 認為無違社會大眾之一般認知，惟毒品危害防制條例所稱毒 品，依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，並於第 四條第一項至第四項就販賣第一級、第二級、第三級、第四 級毒品罪，定其處罰規定。因此，在以毒販間通話之通訊監 察譯文作為購毒者所指證販毒者犯罪事實之補強證據，仍必 須渠等之對話內容，依社會通念已足以辨別明白其所交易毒 品之種類，始足與焉，否則對於語意隱晦不明之對話，即令 指證者證述其對話內容之含意即係交易某種類之毒品，除非 被指為販毒之被告坦認，或依被告之品格證據可供為證明其 具犯罪之同一性（如其先前有關販賣該種類毒品案件之暗語 ，與本案通訊監察譯文內容相同，兩案手法具有同一性或驚 人相似性），或司法警察依據通訊監察之結果即時啟動調查 因而破獲客觀上有可認為販賣該類毒品之跡證者外，因仍屬 指證者單方之陳述本身，自尚須其所述交易該類毒品犯罪事 實之補強證據。本件上訴人始終否認有龍冠尹所指證之販賣 毒品「愷他命」之犯行，原判決僅依據龍冠尹之指證，及如Page 1 of 2 其附表二編號1、2所載上訴人與龍冠尹「相約見面」之通訊 監察譯文，即遽以認定龍冠尹所指證之上開通訊監察譯文， 即係其向上訴人購買毒品「愷他命」不遂之通話，對於渠等 間所交易之毒品究否確實係「愷他命」，並未調查其他證據 以資佐認，即全憑龍冠尹之單一說詞，遽以認定，揆之前述 說明，其採證自屬違反證據法則。蓋如依上開僅顯示相約見 面、確認所在地點之通訊監察譯文內容，即得謂龍冠尹所指 證上訴人有販賣毒品「愷他命」之犯行實在，設若其係證稱 其購買之毒品為第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他 命等等，是否亦得以認定其所述非虛，而論處其販賣第一級 或第二級毒品罪刑？其不合事理至明。案關重典，原審未詳 加析究，遽以論處販賣第三級毒品未遂罪刑，自不足以昭折 服，難謂無調查職責未盡及判決理由欠備之違背法令。上訴 意旨執以指摘，為有理由，應認原判決關於上開部分有撤銷 發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十一 月 十二 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 謝 靜 恒  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十一 月 二十 日 GPage 2 of 2【裁判字號】104，台上，3584【裁判日期】1041125【裁判案由】公共危險【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三五八四號上　訴　人　黃重仁上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國一０四年三月四日第二審判決（一０四年度交上訴字第七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一０三年度偵字第一三０二八號〈本件前經台灣台北地方法院改以簡易判決處刑後，由同院管轄第二審之合議庭撤銷原簡易判決，依通常程序自為第一審判決〉），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。黃重仁緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰肆拾小時之義務勞務。 理 由一、本件原判決認定：上訴人黃重仁於民國103 年5月27日上午8 時10分許，騎乘車牌號碼000-000 號重型機車，沿台北市松 山區民權東路（下稱民權東路）由西往東方向車道，行經○ ○○路0段000號附近路段時，適告訴人李雅婷騎乘車牌號碼 000—000號重型機車於上訴人騎乘機車之右前側，上訴人應 注意車前狀況及兩車併行應保持安全間距，並隨時採取必要 之安全措施，且當時情形天候陰，有日間自然光線，路面鋪 裝柏油、乾燥狀態、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不 能注意之情事，竟疏未注意而向右偏行，致其機車右把手與 告訴人機車左把手碰撞，告訴人因此人車倒地，受有左肩及 上臂挫傷合併擦傷、雙側手掌擦傷、雙側膝部挫傷合併擦傷 、左側腳踝扭傷合併擦傷等傷害（上訴人涉犯過失傷害罪嫌 部分，因告訴人撤回告訴，業經台灣台北地方法院另為不受 理判決確定）。上訴人於聽到後方之碰撞聲，預見其可能造 成他人受傷，竟未停車查看，且未對告訴人採取即時救護或 其他必要之措施，亦未向警察機關報告，即騎車駛離。嗣因 現場其他車輛駕駛提供行車紀錄器錄影畫面檔案予告訴人報 警處理，因而查獲等情。係以：上開事實，業據證人即告訴 人於第一審（即台灣台北地方法院103年度審交簡上字第52 號案件，下同）證稱：伊於103年5月27日上午8時10分許騎 乘機車經過○○○路0段000號附近路段，與上訴人所騎乘機Page 1 of 7 車發生碰撞，當時伊人車倒地，對方沒有停下機車查看，有 另一名機車騎士過來，說他有行車紀錄器錄下當時狀況，可 以提供給伊，並留下其電話號碼，伊留在原地通知男友曾億 豪，隔約30分鐘，曾億豪抵達後，就帶伊去附近派出所報案 ，派出所再幫伊叫救護車送醫治療，機車倒地後伊都留在現 場沒有走動，當時腳部及手臂都有流血，在等待曾億豪到場 之30分鐘期間，都沒有看到有人折返該處或在該處找尋之狀 況等語；於檢察官偵訊時證稱：伊當時騎機車在外側第四車 道，對方從第三車道左後方騎來貼到伊機車，發生碰撞，伊 摔車倒地身體左側有挫傷、瘀傷，對方沒有停下機車查看伊 傷勢，是騎在周圍的人停下來留電話給伊，說可以提供行車 紀錄器給伊等語。而告訴人因本件車禍，受有前述傷害，亦 有台北長庚紀念醫院103年5月27日診斷證明書可證。上訴人 對其騎乘機車之右把手與告訴人騎乘機車左把手相互碰撞之 情，並不爭執，且於檢察官偵訊及第一審供承：有聽到對方 倒地聲音等語。復經第一審勘驗行車紀錄器錄影畫面，勘驗 結果為：當日上午8時10分33秒至8時10分46秒，上訴人騎乘 重型機車行駛於民權東路3段往內湖方向路段之第三車道中 間，告訴人則騎乘重型機車行駛於同路段、同方向之第四車 道，並行駛在上訴人右前方，上訴人逐漸自第三車道往右靠 近第四車道，告訴人此時仍行駛於第四車道，未變換車道， 上訴人隨後變換至第四車道往告訴人騎乘之機車左後方靠近 ，並逐漸趕上告訴人騎乘之機車，告訴人機車仍維持一定速 度行駛於第四車道，隨後上訴人機車貼近告訴人機車，發生 擦撞，告訴人機車因遭上訴人機車自其左後方碰撞，而人、 車均往左側（即往上訴人右側）傾倒，上訴人騎乘之機車亦 因而左右扭動，上訴人乃將左腳伸出踩踏地面以維持己車車 身之平穩，告訴人則於左傾時因碰撞力道在地上向前擦滑一 小段距離後跌在第四車道上，而其原本騎乘之機車倒地後亦 因外力碰撞往第四車道之外側方向向前滑動至人行道邊緣台 階處始停止，此刻上訴人左腳仍伸出機車外，並繼續於第四 車道之左側向前行駛逐漸離開現場，告訴人及其所駕駛之機 車則因翻覆而留在事發現場等情，有第一審勘驗筆錄及行車 紀錄器錄影畫面相關擷圖在卷足證，並有卷附之道路交通事 故補充資料表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報 告表（一）、（二）、台北市政府警察局松山分局疑似道路交通事故 肇事逃逸追查表足憑。足認上訴人確有於上揭時、地騎乘機 車與告訴人機車發生碰撞，致告訴人人車倒地受有傷害，上 訴人未下車查看及採取即時救護或其他必要之措施，亦未向Page 2 of 7 警察機關報告，即騎車駛離之事實。並以：（1）上訴人於警詢 時供稱：碰撞後，伊知道告訴人機車左右搖晃，伊仍一直往 前直行等語，並於檢察官偵訊、第一審均陳稱：於車禍發生 當時有聽到後方傳來機車倒地碰撞聲響等語。復依上開勘驗 結果顯示，上訴人機車因與告訴人機車碰撞而擺動搖晃，致 上訴人必須將左腳伸出踩踏地面以維持己車車身之平穩等情 ，且上訴人既坦認於事發當時，確實有聽到告訴人機車倒地 之聲響，應已知悉發生車禍致有人車倒地之情形，竟仍置之 不理而騎乘機車離開現場，則其主觀上顯係認縱有人因碰撞 而受傷，仍無意留在現場而逕行離開，其有肇事逃逸之不確 定故意至灼。（2）上訴人雖辯稱：係因無法將機車停放在紅線 位置，故繼續往前騎乘從前面巷子右轉折返原先發生碰撞處 ，但未見有人受傷云云。惟依卷附行車紀錄器錄影畫面擷圖 顯示，肇事路段右側行人道上設置有多處機車停車格並停放 多部機車。且依第一審勘驗行車紀錄器錄影畫面及台北市○ ○區○○○路000巷0號附近路段監視器錄影畫面，勘驗結果 為「（該日上午8時12分23秒至12分36秒部分畫面顯示有一 名男子身著墨綠色上衣騎乘機車（畫面未清楚拍攝機車之車 號）自民權東路3段184巷駛出，自民權東路3段與民權東路3 段184巷巷口時左轉騎乘在民權東路3段行人紅磚道上，約在 上午8時12分36秒左右消失在畫面中」、「畫面顯示上訴人 騎乘車號000-000機車於103年5月27日上午8點12分35秒許， 行經敦化北路244巷8號附近的路段」。再比對卷附GOOGLE地 圖位置，上開敦化北路244巷8號及民權東路3段184巷口，距 肇事地點即○○○路0段000號附近路段，有相當之距離，已 足認上訴人並未有返回肇事地點之行為。再參以告訴人在現 場等待之30分鐘期間，上訴人並未折返回該處，亦據告訴人 證述在卷。對於上訴人所辯均顯與事實不符，不足採信，已 詳敘其指駁之理由。因認上訴人所為，係犯刑法第185條之4 之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。第一審撤銷不 當之原簡易判決，適用上開規定，論上訴人以駕駛動力交通 工具肇事致人受傷而逃逸罪，並審酌上訴人騎乘機車過失致 人受傷，未施以救助，而畏罪逃逸，兼衡告訴人所受傷害之 程度、上訴人之品行、生活狀況、智識程度及犯罪後否認犯 行態度，及上訴人已與告訴人就過失傷害部分達成民事和解 等一切情狀，處以有期徒刑1年，認事用法均無不合，量刑 亦屬妥適。復說明本案地方法院原為之簡易判決，並無刑事 訴訟法第455條之1第2項不得上訴規定之適用之理由（見原 判決第7至8頁，理由肆之二）。上訴人第二審上訴指摘第一Page 3 of 7 審判決違法及量刑過重，為無理由，因而駁回上訴人在第二 審之上訴。經核原判決於法尚無違誤。二、上訴意旨略稱：（一）上訴人因未能立即停車，而暫時離開車禍 現場，約2 分鐘後即返回查看，顯無肇事逃逸之主觀犯意。 惟原判決未說明所憑理由，逕以上訴人已知發生車禍，仍未 下車查看而駕車離開現場之客觀事實，遽認上訴人有肇事逃 逸之主觀犯意，有理由不備之違法。且上訴人於簡易庭準備 程序供稱：伊應該要承認犯行，伊認罪等語，顯已自白肇事 逃逸之犯罪事實，嗣上訴人縱於第一審合議庭及原審辯稱無 肇事逃逸之主觀犯意，然應無法推翻簡易庭已有之自白。惟 原判決未說明何以不採初供之詞所憑理由，逕採上訴人嗣後 所供之詞，遽認上訴人否認犯罪事實而無自白之真意，亦有 採證違背經驗法則及理由不備之違法。（二）據上訴人製作之路 線圖及GOOGLE地圖查詢結果，可證民權東路3段184巷口即位 於肇事地點台北市○○○路0段000號旁，且上訴人於車禍發 生約2 分鐘後返回○○○路0段000號大樓前之人行道上，目 的即為查明車禍原因並協助救援告訴人，因遍尋未著始離開 現場。惟原判決未有其他證據，亦未查明記載實際距離究竟 為何，僅憑卷附GOOGLE地圖位置及告訴人之證述，逕認兩處 有相當距離，且上訴人未返回肇事地點，有理由不備及認定 事實違誤之違法。況依第一審勘驗行車紀錄器及敦化北路24 4巷8號附近路段監視器錄影畫面，均足證上訴人於車禍發生 約2 分鐘後，確有返回現場查看確認，並未逕往內湖方向逃 逸。惟原判決不採此一有利上訴人之抗辯，亦未說明所憑理 由，亦有理由不備之違法。（三）上訴人經濟狀況不佳，因一時 疏失致生事故後，已自請離職在家服侍年邁雙親，除極力與 告訴人和解，並向親友借貸以賠償告訴人損害，犯後態度良 好，相較其他類似案例，亦應宣告緩刑。惟本件經上訴人上 訴後，第一審合議庭竟撤銷原諭知緩刑之簡易判決，且未宣 告緩刑，已有違刑事訴訟法第370條第1項前段不利益變更禁 止原則，詎原判決對此未糾正，亦未說明不得宣告緩刑之理 由，有理由不備之違法等語。三、惟按採證認事，係事實審法院之職權，其對證據證明力所為 之判斷，如未違背經驗法則與論理法則，復已敘述其憑以判 斷之心證理由，即不能任意指為違法。且刑法第185條之4之 肇事逃逸罪，於行為人在客觀上有駕駛動力交通工具肇事， 致人死或傷而逃逸之行為，而其主觀上對致人死或傷之事實 有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現場，其犯罪即告成立 。原判決對於上訴人有駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃Page 4 of 7 逸之客觀肇事逃逸行為及主觀不確定犯意，已詳敘其認定所 憑之證據及理由，並敘明本案原簡易判決無刑事訴訟法第45 5條之1第2 項不得上訴規定之適用。所為論斷與卷內證據資 料悉相符合，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使， 均無違背證據法則與實定法則。上訴意旨（一）、（二）均係就屬原 審採證認事職權之行使及原判決已說明之事項，或與原判決 本旨無關之問題，徒憑自己之說詞，任意指摘，並重為事實 上之爭執，已難認有理由。又按刑事訴訟法第370條第1項前 段規定：「由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法 院不得諭知較重於原審判決之刑。」此即所謂不利益變更禁 止之原則。惟其所稱：「第二審法院不得諭知較重於原審判 決之刑」，係指第二審法院依同法第369條第1項前段規定， 認為由被告提起或為被告之利益而提起之第二審上訴有理由 ，或其上訴雖無理由，但原判不當或違法，而將第一審判決 經上訴之部分撤銷，就該案件自為第二審判決者而言，不包 括同法第369條第2項所定：「第二審法院因原審判決未諭知 管轄錯誤係不當而撤銷之者，如第二審法院有第一審管轄權 ，應為第一審之判決。」之情形。因於後者，第二審法院所 為之判決，係基於其管轄權所為之「第一審判決」，而非「 第二審判決」，不生與原無管轄權之下級審錯誤判決比較輕 重之問題，自與上開不利益變更禁止原則之規定無涉，此乃 當然之法理。又刑事訴訟法第455 條之1第3項規定，對於簡 易判決之上訴，準用同法第三編第一章及第二章除第361 條 外之規定。是管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上 訴案件，經認案件有刑事訴訟法第452 條所定第一審應適用 通常程序審判而不得適用簡易程序審判之情形者，依同法第 455條之1第3項準用同法第369 條第2項之規定意旨，應由該 地方法院合議庭撤銷原簡易判決，逕依通常程序審判，所為 之判決，應屬於「第一審判決」（本院91年台非字第21號判 例意旨參考）。地方法院合議庭於此情形所為之判決，既屬 「第一審」判決，而非「第二審」判決，即與同法第369 條 第2 項所定自為「第一審判決」之性質相同，縱原簡易判決 係由被告提起或為被告之利益而提起上訴者，仍無上開不利 益變更禁止原則規定之適用。經查上訴人本件犯行，係經檢 察官以通常程序提起公訴繫屬於台灣台北地方法院，原案號 為103 年度審交訴字第83號，嗣雖經該院以上訴人經訊問後 自白犯罪為由，依刑事訴訟法第449條第2項規定，不經通常 審判程序，逕以103年度審交簡字第302號為簡易判決處刑（ 論以肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑1年，緩刑2年），惟Page 5 of 7 上訴人對該簡易判決提起上訴，並爭執稱：係因法官勸說， 且對告訴人受傷感到心理難受，故為認罪之表示，並無自白 之真意云云（見第一審卷第25頁反面、第78 頁），而依103 年度審交訴字第83號案件103年8月20日準備程序筆錄所載， 針對法官所訊：「對於檢察官起訴書所指肇事逃逸之犯罪事 實，有何意見？」上訴人答稱：「依剛才播放行車紀錄器所 錄到的畫面顯示看起來，我應該要承認犯行，但我當時的心 境根本不知道有人倒下來，我認罪」等語（見103 年度審交 訴字第83號卷第25頁反面），以其所述：伊當時根本不知道 有人倒下來云云，實係否認有犯罪故意，難認其當時確已自 白本案犯罪。第一審因認上揭改依簡易判決處刑之程序，與 刑事訴訟法第449條第2項所定「前項案件檢察官依通常程序 起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得 不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑」之要件不符，而有 刑事訴訟法第451條之1第4項但書第1款所定「被告所犯之罪 不合第449 條所定得以簡易判決處刑之案件者」之情形，爰 將原簡易判決予以撤銷，仍依第一審通常程序審理，自為第 一審判決，並將此旨記載於其判決案由欄及理由三（見第一 審判決第1、8頁）。經核並無不合。本案地方法院合議庭既 撤銷原簡易判決，改依通常程序審判，並自為「第一審判決 」，揆諸前開說明，無刑事訴訟法第370條第1項前段規定適 用之餘地。上訴意旨（三）就此指摘原判決未予糾正為不當云云 ，亦無可取。綜上，本件上訴為無理由，應予駁回。末查上 訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告 前案紀錄表附卷足稽，於案發後，已與告訴人達成和解，由 上訴人給付賠償金額新台幣6 萬元，經告訴人表示不再追究 ，有和解書及告訴人撤回告訴狀附卷可憑（見103 年度審交 訴字第83號卷第19至22頁），觀以告訴人所受傷害均係擦傷 或扭傷，傷情亦非嚴重。本院以上訴人係因一時失慮，偶犯 本罪，經此偵審程序之教訓，當知警愓，應無再犯之虞，因 認對其所處之徒刑以暫不執行為適當，爰併酌予宣告緩刑二 年，以啟自新；又為策勵其嗣後戒慎守法，並依刑法第93條 第1項第2款、第74條2項第5款之規定，為有負擔之緩刑宣告 ，諭知其於緩刑期間付保護管束及服義務勞務如主文第二項 所示。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條，刑法第七十四條第一項第一款、第二項第五款、第九十三條第一項第二款，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十一 月 二十五 日Page 6 of 7 最高法院刑事第二庭 審判長法官 邵 燕 玲  法官 徐 昌 錦  法官 蔡 國 卿  法官 楊 力 進  法官 王 復 生 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十二 月 一 日 G附錄本案論罪科刑法條刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。Page 7 of 7【裁判字號】104，台上，3698【裁判日期】1041203【裁判案由】家暴妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三六九八號上　訴　人　楊○○（代號0000-000000B）選任辯護人　蔡宏修律師　　　　　　朱龍祥律師上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一０四年四月二十八日第二審判決（一０四年度侵上訴字第五二號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一０二年度偵字第二二六五一號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原審審理結果，認為上訴人楊○○有如原判決事實欄所 載對十二歲以上未滿十八歲之 A女（即上訴人之女。民國九 十年三月生，姓名及年齡詳卷）乘機性交各犯行明確，因而 維持第一審變更檢察官起訴法條，論處上訴人成年人故意對 少年犯乘機性交共二罪刑之判決，駁回檢察官及上訴人在第 二審之上訴，已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯 罪事實之心證理由，並就上訴人否認犯行之說詞及所辯各語 認非可採，予以論述；又本於證據取捨之職權行使，載明證 人A女之兄就其未見聞上訴人及A女於本件案發時及嗣後，其 等有情緒、外型上之異狀，如何不足為上訴人有利之認定， 以及針對 A女陳述略有不一之情形，說明其採取其中一部之 理由，均已論述明白。凡此，概屬原審採證認事職權之適法 行使，所為論理說明，並不悖乎證據法則。三、性侵害犯罪防治法第十六條第四項規定：「性侵害犯罪之被 告或其辯護人不得詰問或提出有關被害人與被告以外之人之 性經驗證據，但法官認有必要者，不在此限。」立法目的在 避免混淆待證事實、侵害被害人隱私及造成其二次傷害。但Page 1 of 4 法官認為有必要者，則可例外允許之。此之所謂「有必要者 」，判斷上可參考美國聯邦證據法第412條 （b）（1）之三 種例外規定，即提出被害人與被告以外之人性行為之證據 ，如係證明系爭精液、傷害或其他生理上證據之來源者。 所提出被害人之性行為證據，如係被害人與被告過去之性行 為，用以證明被害人出於同意者。如排除該證據，顯有違 反保護被告憲法上之權利者。此種情形，需依個案事實而定 ，例如：被告提出被害人曾提出不實之性侵害控訴而事後撤 回控訴之證據；被告提出被害人曾於類似情況下，同意與他 人為性行為之證據等是。是以，除符合上開例外容許之規定 ，性侵害犯罪之被告或其辯護人不得提出有關被害人與被告 以外之人之性經驗證據，即使提出，因屬與待證事實不具關 連性之證據，法院亦不應加以審酌。本件上訴人雖提出 A女 於一０二年四月二十六日「臉書」上與他人往來對話之內容 、從 A女個人房間所發現之「跳蛋」（即女性情趣用品）等 翻拍照片及A女處女膜有四點鐘方向約0。5公分舊傷痕之診斷 證明書，用以主張 A女早於同年七月之前（即原判決認定上 訴人第一次性侵害時間之前）已有與他人發生性行為可能性 之證據，然並未說明上開證據究竟如何符合得以容許提出之 例外，揆之說明，法院對此不具關連性之證據本可無庸審酌 。原判決既於理由欄貳、二之（三）、2。敘明其不足採取，亦無 不合。上訴意旨仍執陳詞，漫為爭執原判決此部分採證違法 ，自非合法之第三審上訴理由。四、證據之取捨及犯罪事實之認定，係屬於事實審法院之職權， 且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即 綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基 礎，如不違背經驗法則，亦為法之所許。原判決係綜合上訴 人之部分自承，證人A女、A女之兄（有關上訴人與 A女同睡 一床部分）、A女之母 （以上二人姓名及年齡均詳卷）及社 工人員之證言及案內其他證據資料，據以論斷上訴人如何對 A女為二次乘機性交之犯行，已記明認定之理由；對於A女於 案發後，將其遭上訴人性侵害告知社工，僅係為遠離上訴人 ，亦經社工人員陳述 A女現係接受安置中，並無為改定監護 人歸屬與母同住之動機，並採認A女之母在得知A女被上訴人 性侵後，於其質問上訴人時，上訴人所呈現之情緒反應各情 ，作為被害人A女陳述之補強證據。稽此A女之母之證詞，係 其親自見聞事實經過之陳述，自有證據能力，上訴意旨指此 為傳聞供述，尚有誤會。再佐以上訴人亦自陳，其面對質問 時，曾坦認自己已忘記做了什麼事情，如果 A女說真的做了Page 2 of 4 這些事，伊也認了等語，敘明上訴人若無違犯本件行為，衡 情必會極力澄清，應不會有推諉卸責之說詞，就上訴人有對 A 女為本件性交犯行之理由論述綦詳，要無上訴意旨所指判 決理由不備或欠缺補強證據之違法情形。即使 A女之證詞， 或有部分細節事項前後不一，然因其對於基本事實之陳述與 真實性無礙，原判決就此亦載認其取捨審酌之依據，自亦無 上訴意旨所指判決理由矛盾之情形。而乘機性交係以平緩之 方式進行，現場有無蒐得、鑑驗出相關跡證，衡非必然。原 判決業已說明 A女案發時年紀尚幼，依其斯時之心智，因一 時之間不知如何應對，方於上訴人行為時裝睡，減少衝突以 求自保，不以A女為反抗、求助行為為必要，且A女於第一次 被性侵害後，擔心張揚後不被相信，或名譽受損，僅離家至 親戚家居住，未有聲張，及至第二次被性侵害後，仍未知其 是否能為兄長所相信，恐有負面之評價等事項，心理猶存不 安，乃依常習，採取不引致其兄疑慮之做法，僅儘速離開住 處，再向其信任之社工求助，經核並無違經驗法則。又事實 審法院依客觀標準，認某項證據無審酌之必要而不予審酌者 ，倘不違反經驗法則，亦難指為違法。原判決已就上訴人請 求函詢醫療機構關於其使用之安眠藥物副作用及併同飲酒時 之作用為何，及請求傳喚A女之叔叔、A女之堂姊，新北市政 府家庭暴力暨性侵害防治中心對 A女所製作之個案摘要報告 ，A 女是否曾向其堂姊吐露遭父親性侵害之情等項，均已說 明何以不具調查必要性之論據，自無所謂應調查之證據未予 調查之違法可言。另原判決理由欄已載述上訴人第一次對 A 女為性交行為係一０二年七月中、下旬某日晚間之論據，核 與A女指訴之一０二年七月間及上訴人供稱，A女於一０二年 七月中、下旬自○○祖母家返回○○住處等詞相符，並無上 訴意旨所指摘之事實與理由前後矛盾之情形。至犯罪之動機 ，除非為犯罪之直接原因，或實務上關於殺人、傷害、放火 等案件，因非構成要件要素，自無庸記載於犯罪事實一欄。 上訴意旨指摘原判決未載認其乘機性侵害犯罪之動機為判決 當然違背法令，尚屬無稽。本院經核上訴意旨所指，無非係 置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞 再事爭辯，或對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明 力之職權行使，徒以自己之說詞，任意指為違法，或單純為 事實上枝節性之爭辯，與法律規定得為第三審上訴理由之違 法情形，不相適合。再者，上訴人另指經檢察官為不起訴處 分之他案，個案情節不同，自不得比附援引，併予敘明。五、依上所述，本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。Page 3 of 4據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十二 月 三 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 蔡 國 在  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十二 月 九 日 ＥPage 4 of 4【裁判字號】104，台上，3864【裁判日期】1041217【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三八六四號上　訴　人　吳坤池選任辯護人　劉正穆律師上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年七月二十八日第二審更審判決（一○三年度矚上重更（三）字第三號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署《改制前為台灣板橋地方法院檢察署》九十五年度偵字第二三○一一號、九十六年度偵字第七八七八號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決撤銷，發回台灣高等法院。 理 由一、本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人吳坤池 與依據法令從事公務之人員（貪污治罪條例第2 條已將「依 據法令從事公務之人員」修正為「公務員」，此項文字變更 ，不涉新舊法比較適用問題，應適用新法。原判決主文仍載 為「依據法令從事公務之人員」，尚有未宜）共同連續經辦 公用工程收取回扣罪刑。固非無見。二、惟查： （一）判決附表為判決之一部，其記載必須與主文、事實或理由相 一致，否則即有主文、事實與理由矛盾之違法。 1。原判決主文記載上訴人犯與公務員共同連續經辦公用工程收 取回扣罪；理由並謂：上訴人所為連續經辦公用工程，收取 回扣罪與同具有公務員身分且就上開工程有職務關係之劉俊 德、李立仁、李奎賢間，與各該收取回扣之人，有犯意聯絡 及行為分擔，皆為共同正犯（見原判決第 1、15頁）。然於 事實欄僅認定「於民國91年3 月間，蘇有仁（原審另案審理 中）就任台北縣鶯歌鎮（改制後為新北市鶯歌區）鎮長後， …吳坤池見有利可圖，即基於收取公用工程回扣之犯意，隨 後引薦…參與附表一至三工程投標及施作」。迄未認定上訴 人與經辦本件公用工程之公務員，就經辦公用工程，有收取 回扣之犯意聯絡或行為分擔（見原判決第2至第4頁）。其主 文之論斷失其事實之依據；事實與理由亦有矛盾。 2。依原判決附表一編號 1「吳坤池收取回扣金額（新台幣，下 同）」欄記載：「13，000元由吳坤池與蘇有仁以不詳比例朋 分」。如若屬實，則上訴人顯就該工程與蘇有仁共同收取回Page 1 of 4 扣。乃原判決事實、理由均謂，上訴人就其附表一所示工程 ，有收取回扣者，僅編號6、7、8，未併論及編號1部分；而 理由欄另謂「蘇有仁與上訴人並不成立共犯關係」（見原判 決第26頁）。亦有事實及理由矛盾之違法。 3。原判決事實認定：…遂決定由上訴人原可收取按決標金額5% 或4%等約定比例回扣中撥出1%，交由鶯歌鎮公所發包室及建 設課承辦人員收取。張初龍、陳國安及蕭朝欽分別得標後， 分以如附表一編號6至8、附表二編號3至6、附表三編號4、5 、7 至10及12至14等所示決標金額百分比交付回扣予上訴人 及公用工程承辦公務員劉俊德等人（見原判決第2至4頁）。 唯其事實欄認定上訴人收取附表一相關工程回扣之日期，起 於93年11月間，附表二相關工程回扣之日期起於93年6 月間 ，與其附表一、二各編號所載起於93年8月18日及93年8月27 日者不符（見原判決第3、32、34頁）。且其附表一編號7、 8，附表二編號5，附表三編號4、5、7 至10及12至14等工程 「吳坤池收取回扣金額」欄與「建設課人員收取回扣金額」 欄記載之金額合計後，與得標金額之比例分係15%、14。8%、 6%及11%，與事實欄認定上訴人「原可收取按決標金額5% 或 4%等約定比例回扣中撥出1%」者（見原判決第2 頁），顯有 齟齬。另其附表二編號3至5，附表三編號4、5、7至9及14等 工程「吳坤池收取回扣金額」欄與「建設課人員收取回扣金 額」欄之回扣數相加後之金額，與各該編號「得標廠商交付 回扣金額」欄之金額，並不一致。即廠商交付之回扣數與官 員及上訴人收取之回扣數總額並不一致。差額共 1，740，500 元回扣之去向如何？究係何人取去，尚有不明。均未據原審 予以調查、認定、說明，自有未洽。 4。上開矛盾或不符之情形，何者為真實；不明部分，事實亦欠 明確；本院均無從為適用法律當否之判決。原審俱未調查釐 清，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。 （二）原判決理由認上訴人為依法令服務於地方自治團體所屬機關 而具有法定職務權限之公務員，雖就本件收取回扣工程無職 務關係，然與同具公務員身分且就本件收取回扣工程有職務 關係之劉俊德等人間，共同犯經辦公用工程收取回扣罪，依 刑法第31條第1 項之規定，亦應依該罪論處等語（見原判決 第14頁）。然：其附表二編號6 記載，上開建設課人員收取 回扣金額為0 元。果若非虛，則劉俊德等人就該部分能否論 以經辦公用工程收取回扣罪，上訴人收取回扣131，500 元， 是否仍為該罪之共同正犯，不無研求餘地。 （三）原判決事實認定：於93年6 月後，吳坤池一方面為使鎮公所Page 2 of 4 建設課之案件承辦人員對於相關工程預算書圖，廠商參標及 工程施作等事宜不予刁難，一方面為免「其等」收受得標廠 商回扣之不法情事曝光，遂決定由吳坤池原可收取按決標金 額5%或4%等約定比例回扣中撥出1%，交由鶯歌鎮公所發包室 及建設課承辦人員收取。並向劉俊德、李立仁告知前開回扣 交由鶯歌鎮公所相關人員朋分，且責由劉俊德負責分送上開 回扣（見原判決第2 頁）。如果無訛，吳坤池自其原得受回 扣中，取出部分金額送予劉俊德等公務員之目的，既在防免 「其等」收受廠商回扣之不法情事曝光，兼為免被基層公務 人員刁難，始將實際承辦人員劉俊德等人納入，使共同分受 些微回扣。則先與上訴人共同收受廠商回扣而犯不法情事之 人，究為何人，並未據原審詳為調查、說明，事關本件行為 人責任及得標廠商交付回扣之全部去向，自有應於審判期日 調查之證據而未予調查之違法。 （四）就刑事處罰而言，「連帶」本具有「連坐」之性質。在民事 上，連帶債務之成立，除當事人明示外，必須法律有規定者 為限（民法第272 條參照）。沒收兼具刑罰與保安處分之性 質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之 干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織 分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪 污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受 分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其 個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失 公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之 ，此為本院最新之見解。本院64年台上字第2613號判例、70 年台上字第1186號判例及66年1 月24日66年度第一次刑庭庭 推總會議決定（二）已不再援用及供參考。又各人分得之數如何 ，法院應依具體個案情形詳為認定，因其非屬犯罪事實有無 之認定，並不適用嚴格證明法則，由事實審法院綜合全部卷 證資料，依自由證明法則釋明其合理之認定依據即足。至犯 罪所得財物已分配，固應依法院認定之各人分得之數諭知沒 收，然倘犯罪所得財物全部或部分未分配（無法分配）者， 各人應負共同沒收之責（主文宜記載為：所得財物分得之○ ○○《具體財物內容》、未分配《無法分配》之○○○《具 體財物內容》均沒收。）原審未及調查、認定上訴人與其餘 正犯間各人分得之數如何，逕認上訴人本件犯罪共同所得財 物6，418，860 元，應（與共同正犯）連帶追繳沒收，如全部 或一部無法追繳時，以其財產連帶抵償之（見原判決第 1、 27、28頁），尚有未洽，難謂無應於審判期日調查之證據而Page 3 of 4 未予調查之違法。三、以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項， 應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至原判決說明不另為 無罪諭知部分，基於審判不可分原則，併予發回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十二 月 十七 日 最高法院刑事第四庭 審判長法官 陳 世 淙  法官 吳 三 龍  法官 陳 宏 卿  法官 呂 永 福  法官 黃 瑞 華 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十二 月 二十一 日 vPage 4 of 4【裁判字號】104，台上，3909【裁判日期】1041224【裁判案由】妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三九○九號上　訴　人　台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官被　　　告　黃嘉豪選任辯護人　陳信伍律師上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國一０四年八月十一日第二審更審判決（一０四年度侵上更（一）字第二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署一０一年度偵字第一０七九號），提起上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原判決以公訴意旨略以：代號3357－101023（民國八十 四年三月出生，姓名及年籍詳卷，下稱 A女）之女子於一０ ０年十月二十六日零時許，與其男朋友甲男（姓名及年籍詳 卷）、被告及其他友人至位於台東縣○○○○○路之「好樂 迪」KTV飲酒唱歌，因 A女與甲男發生爭執，且A女酒醉無法 自行返家，被告於該日凌晨三時許，遂騎乘機車搭載 A女返 回其位於台東縣台東市○○路○○○巷○弄○○○號住處三 樓之房間內，被告見 A女已茫醉不省人事，竟基於乘機性交 之犯意，利用 A女酒醉意識不清無力抗拒之際，趁機褪去其 衣物，逕行伸手撫摸A女胸部、下體，並以其陰莖插入A女陰 道內之方式，對 A女為性交行為一次得逞，因認被告涉犯刑 法第二百二十五條第一項之乘機性交罪嫌。惟經審理結果， 則以不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審科刑之判決，改判 諭知被告無罪。係以：本件係 A女於案發後逾五個月，於一 ０一年四月八日就其遭繼父、鄭孟皇性侵等案件，接受警詢 時，方一併陳述本案，於案發後並未就醫採證，因而僅存證 人 A女與甲男之證詞及其二人之測謊鑑定報告等證據資料，Page 1 of 3 關於（一）、被告有無對 A女為性交行為，（二）、甲男如何到被告 家之證言，（三）、甲男在被告家見到A女之情景各節，經比對A 女與甲男之證述，各有不一致之情形，至測謊鑑定報告雖呈 無不實反應，究仍僅屬其二人陳述之本身，並非陳述以外之 別一證據。又卷附受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害 犯罪事件通報表、性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意 書、訊前訪視紀錄表等資料，主要係就 A女提告其繼父及鄭 孟皇等人對其為妨害性自主案件之犯嫌所作，另 A女自繪現 場圖、警方至現場採證照片等則為現場客觀環境等資料，與 本案無直接關連性，均不足作為 A女指證被告犯罪事實之補 強證據。已敘明其認定之理由。三、刑事第三審撤銷發回判決理由所指示之點（意見），對更審 法院有無拘束力，我刑事訴訟法雖無如民事訴訟法第四百七 十八條第四項之明文規定，法院組織法亦未有如日本裁判所 法第四條，設有上級審之判斷就該事件有拘束下級審效力之 通則性規定，惟如不承認發回判決意見之拘束力，勢必使案 件反覆來回於上、下審級間，有礙案件之確定，不能合理維 持審級制度目的，上訴亦將失其所以糾正之意義。因此基於 審級制度之必然，除屬於附帶說明性質之事項，即所謂之「 傍論」者外，對於發回理由之法律上及事實上之判斷，承認 有拘束力，確有其必要性。本院三十年上字第七八五號判例 明示「第三審發回所指示之點，在第二審法院固應受其拘束 ，若更審法院於指示範圍以外，另有證據可憑，未嘗不可採 為判決之資料。」即在闡明斯旨並補法制上之不足。依此判 例所示，除非更審法院「另有證據可憑」之情形，否則，判 斷上均應受第三審發回意旨之拘束，於指示範圍內，依所指 示之點為判決。而此更審法院應受其拘束者，不僅限於法律 上之判斷，即事實上之判斷併亦及之，故就此點言，更審法 院亦係受自由心證主義之限制。至於當事人對此更審判決得 為上訴之提起，請求予以變更，自屬當然，但其提起之第三 審上訴，如係以第三審原先發回意見之判斷有誤或不當，作 為指摘更審判決之上訴理由者，即非屬合法之第三審上訴理 由。本件前經本院第一次撤銷發回，於發回意見（一），指出更 審前原審判決有待釐清之疑點，原審基此而為調查、說明， 並形成心證，即無不合。上訴意旨謂「最高法院未考量當時 被告亦有喝酒，亦自陳係喝了酒很累，故其係處於茫、累之 狀態，最高法院忽略此點」，執以指摘本院前次發回意見為 不當，揆之說明，自非第三審上訴之適法理由。四、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪Page 2 of 3 事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對 於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。 倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出 證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無 罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。原判決已說明 依證人 A女指述其遭被告為性行為時，因呈酒醉狀態，故尚 需客觀事證作為A女指述被告犯行之補強證據，而A女與證人 甲男對於「被告有對 A女為性交行為」並無不實反應之測謊 鑑定報告，因係其等主觀推斷，與客觀事實未合，如何不得 採信之理由業已論述綦詳，復就 A女所指及甲男之證稱，有 前後不一之瑕疵，佐以證人胡敏勝所證之情，尚難僅憑 A女 及甲男之指述遽為不利被告之認定。即令 A女與其母親未向 被告提出賠償之要求，自亦不能反證被告犯罪。本件檢察官 並未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並闡明其證據方 法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖 析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而為被告有利之 認定，於法洵無違誤。上訴意旨徒就原審取捨證據及判斷其 證明力職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，任憑 己見為不同之評價，執以指摘原判決違法，與法律規定得為 第三審上訴理由之違法情形，不相適合。五、依上所述，本件檢察官之上訴違背法律上之程式，應予駁回 。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十二 月 二十四 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 林 清 鈞  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 十二 月 二十九 日 GPage 3 of 3【裁判字號】104，台上，3937【裁判日期】1041224【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第三九三七號上　訴　人　許珺杰（原名許浩傑）　　　　　　王瑞新上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國一０四年七月八日第二審判決（一０四年度上訴字第九二七號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一０二年度偵字第三００六五號），提起上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於其附表一編號4 、23所示許珺杰、王瑞新共同販賣第一級毒品部分均撤銷，發回台灣高等法院。其他上訴駁回。 理 由甲、撤銷部分：一、本件原判決維持第一審關於上訴人許珺杰、王瑞新事實一、 （二）（即其附表〈下稱附表〉一編號4 、23）部分論處共同販 賣第一級毒品二罪罪刑之判決，駁回其等上揭部分在第二審 之上訴。固非無見。二、惟查：（一）、按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯 罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯 罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成 果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重 要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受 利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固 不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳 或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得 亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別 在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取 絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公 平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，本院向採 之共犯連帶說，業於民國一０四年八月十一日之一０四年度 第十三次刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或 追徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」 ，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視 具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間Page 1 of 4 ，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收 ；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦 無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯 各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收 之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額， 係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬 犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證 明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資 料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之。原判決認 定許珺杰、王瑞新有附表一編號4 、23所示共同販賣第一級 毒品之犯行，且有犯罪所得，惟就犯罪所得之沒收，並未查 明共同正犯各人分得之實際情形如何而依各人所分得者沒收 ，仍採本院不再援用之前見解，逕對共同販賣第一級毒品所 得之款項，均為連帶沒收及連帶以財產連帶抵償之論載，並 為維持第一審諭知連帶沒收及連帶以財產連帶抵償之判決， 於法即有違誤。（二）、科刑判決所認定之事實，若與其所採用之證據內容不相適合 者，即屬證據上之理由矛盾，其判決為當然違背法令。原判 決事實一、（二）（即附表一編號23）認定「王瑞新於民國一０ 二年十月九日下午四時十四分許，持許珺杰所有門號000000 0000號行動電話，撥打徐薪丞所持用0000000000號之行動電 話，約定與許珺杰聯繫購毒事宜」，而參與部分販賣第一級 毒品予徐薪丞之犯行（見原判決第二一頁），依卷附之行動 電話通訊監察譯文，門號0000000000號之行動電話（代號Ａ ），於上揭時間撥打徐薪丞所持用0000000000號之行動電話 （代號Ｂ），Ａ：「喂，我阿新的朋友。（女）」。Ｂ：「 嗯」Ａ：「你到時候打這支好，給我這個朋友」。Ｂ：「喔 ，我打現在這支號碼喔。」。Ａ：「嗯對，他會跟你處理」 （見偵三００六五偵查卷第一一頁）。上揭譯文既記載發話 者為「女」，似以發話者為女性之人，則原判決認定係由王 瑞新撥打電話聯繫購毒事宜，尚與卷內資料不符，而有理由 矛盾之違誤。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職 權調查之事項，應認原判決關於此部分，有撤銷發回更審之 原因。乙、駁回部分：一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非 以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應 以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書 狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則Page 2 of 4 或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定 得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上 訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審審理結果，認 為上訴人許珺杰有原判決事實欄一（一）、二及其附表（下稱附 表）一編號1 至3 、5 至22、24、附表二所示犯行明確，因 而維持第一審論處許珺杰販賣第一級毒品二十二罪（均量處 有期徒刑）、轉讓第一級毒品罪刑之判決，駁回許珺杰此部 分在第二審之上訴，已詳述認定犯罪事實所憑之證據及其認 定之理由。從形式上觀察，並無足以影響判決結果之違法情 形存在。二、上訴意旨略以：原判決依毒品危害防制條例第十七條第二項 、刑法第五十九條遞減許珺杰之刑後，宣告刑有期徒刑應介 於十年以下與七年六月以上之間，原審仍維持有期徒刑十三 年之判決，適用法則不當，且於量刑時漏未審酌其素行良好 ，亦有適用法則不當之違誤云云。三、惟查：刑之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項 ，苟已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第五十七條各款 所列情狀而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不 得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。原審就第一審 判決對許珺杰所犯上開各罪，均依毒品危害防制條例第十七 條第二項規定減輕其刑，其中附表一編號1 至3 、5 至22、 24所示各罪再依刑法第五十九條規定予以酌減其刑，已以其 責任為基礎，審酌刑法第五十七條所定各情，予以綜合考量 所為刑之量定，尚稱允洽乃予維持，既未逾越法定刑範圍， 復無違反罪責原則、公平原則之情事，無違法可言。上訴意 旨，仍係就原審量刑之職權行使，任憑己見漫為爭執，並非 依據卷內資料而為具體之指摘，自非適法之第三審上訴理由 ，應認許珺杰此部分上訴違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，第三百九十五條前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 十二 月 二十四 日 最高法院刑事第八庭 審判長法官 洪 佳 濱  法官 陳 世 雄  法官 段 景 榕  法官 楊 力 進  法官 王 梅 英 本件正本證明與原本無異 書 記 官 Page 3 of 4中 華 民 國 一○四 年 十二 月 二十八 日 ＱPage 4 of 4【裁判字號】104，台非，23【裁判日期】1040128【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　　一○四年度台非字第二三號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　許程翔（原名許定綸）　上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣彰化地方法院中華民國一０二年六月十日第一審確定判決（一０二年度易字第五一四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署一０二年度毒偵字第一八一號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於違背法令部分撤銷。 理 由壹、非常上訴理由稱：「一、按判決確定後，發見該案件之審判 違背法令，而與統一適用法令有關者，得由最高法院檢察署 檢察總長向最高法院提起非常上訴。所謂與統一適用法令有 關，係指涉及法律見解具有原則上之重要性，亦即所涉及之 法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，或對法律之續造有 重要意義者而言（參照刑事訴訟法第四百四十一條、最高法 院九十七年度第四次刑事庭會議決議）；又判決適用法則不 當者或法院受理訴訟或不受理訴訟係不當者，其判決為違背 法令，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第五款 分別定有明文。二、再按現行施用毒品者之刑事政策，於八 十七年立法通過之毒品危害防制條例，正式於立法理由中承 認施用毒品者，除係刑事法意義之犯人外，並具有病人之特 色。然對於施用毒品者應採行如何之處遇程序，則屬立法形 成之自由。該條例於九十二年修正時，針對施用第一、二級 毒品者，確認其係具有病患性犯人之特質，採行觀察、勒戒 以戒除其身癮之措施，明定犯毒品危害防制條例第十條之罪 者，依同條例第二十條、第二十三條之規定，將其刑事處遇 程序，區分為『初犯』及『五年內再犯』、『五年後再犯』 。依其立法理由之說明：『初犯』，始須經觀察、勒戒；經 觀察、勒戒執行完畢釋放後，『五年內再犯』者，因其再犯 率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法收其實效，應依法追 訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後，『五年後再犯』者 ，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為 期自新及協助其斷除毒癮，仍適用『初犯』規定，先經觀察Page 1 of 6 、勒戒之程序。於此，僅限於『初犯』及『五年後再犯』二 種情形，始應先經觀察、勒戒程序。於觀察、勒戒後，認無 繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴處分（指非少 年犯），認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向，檢察官應 聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，而採取單軌之戒毒程 序。迨九十七年四月三十日修正公布之毒品危害防制條例第 二十四條第一項則規定：『本法第二十條第一項之程序，於 檢察官先依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項、第二百 五十三條之二之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時 ，不適用之。』對於『初犯』及『五年後再犯』毒癮治療方 式，採行『觀察、勒戒』與『緩起訴之戒癮治療』並行之雙 軌模式；後者係以社區醫療處遇替代監禁式治療，使衷心戒 毒之施用毒品者得以繼續正常家庭與社會生活為特色。而為 落實此項新戒毒刑事政策之執行，同條例第二十四條第二項 並明定『前項緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴』 ，期以恩威並濟方式，使施用毒品者不能心存僥倖，藉此非 監禁式治療機會之空窗期再犯，俾達成戒除毒癮之實際效果 。而前開毒品危害防制條例第二十四條規定，係一般刑事訴 訟程序之例外規定，屬刑事訴訟法第一條第一項規定之『其 他法律所定之訴訟程序』。該第二項既規定，前項（第一項 ）緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示施 用毒品案件於撤銷緩起訴處分後之法律效果為『依法追訴』 ，而非適用刑事訴訟法第二百五十三條之三所定撤銷緩起訴 處分後得『繼續偵查或起訴』規定，此乃因檢察官已依毒品 危害防制條例第二十四條第一項為附命完成戒癮治療之緩起 訴處分，被告事實上已接受等同『觀察、勒戒』之處遇，惟 其竟未能履行該條件，自應於撤銷緩起訴處分後依法起訴， 而無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必要。故此之所謂『依 法追訴』，應與同條例第二十三條第二項規定之『依法追訴 』同其趣旨，始符立法目的。故有關施用第一級、第二級毒 品案件，經檢察官為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，既 不適用毒品危害防制條例第二十條第一項裁定令被告觀察、 勒戒之規定，則嗣後該緩起訴處分經撤銷時，除該緩起訴係 因違法或不當經再議程序，由上級檢察機關撤銷者，則應回 復未為緩起訴處分之狀態，由檢察官續行偵查，視個案之證 據，為適當之處分外，倘係被告違反原緩起訴處分所附之條 件而被撤銷緩起訴處分，自應依偵查之結果，如足認有犯罪 嫌疑者，應提起公訴或聲請簡易判決處刑，其犯罪嫌疑不足 者，應為不起訴之處分，殊無再適用上開規定聲請法院裁定Page 2 of 6 送觀察、勒戒之餘地，此乃被告選擇參加戒癮治療毒品防制 刑事政策之當然結果，且為法律所明定，並無恣意剝奪其受 觀察、勒戒處遇措施之可言，是被告未能履行檢察官所為附 命完成戒癮治療之條件，應於撤銷緩起訴處分後依法起訴， 而無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必要（最高法院一００ 年度第一次刑事庭會議決議、一００年度台非字第五一號判 決意旨參照）。且循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第 十條之罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後 ，五年內再犯同條之罪者，自無從再行適用同條例第二十條 第一項聲請法院裁定送觀察、勒戒之處遇規定（參見最高法 院九十九年度台上字第六０三七號判決要旨）。三、經查， 本件被告甲○○前於一００年間，因『初犯』施用第二級毒 品犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於一００年十一 月二十五日依刑事訴訟法第二百五十三條之一、第二百五十 三條之二規定，以一００年度毒偵字第二０二０號為附命令 完成戒癮治療之緩起訴處分，惟被告於上開緩起訴期間內， 未完成戒癮治療等預防再犯所為之必要命令，經該署檢察官 逕依職權以一０一年度撤緩字第一四七號撤銷上開緩起訴處 分確定，並於一０一年七月十日，以一０一年度撤緩毒偵字 第八九號提起公訴，並經台灣彰化地方法院以一０一年度簡 字第二０九四號判處有期徒刑三月確定，有上開緩起訴處分 書、刑案資料查註紀錄表及判決書可稽。是揆諸前揭說明， 檢察官前既已依毒品危害防制條例第二十四條第一項為附命 令完成戒癮治療之緩起訴處分，被告等同已接受『觀察、勒 戒』之處遇，嗣後被告復於一０一年十二月九日晚上八時許 所為施用第二級毒品犯行，仍應認其屬於經觀察、勒戒執行 完畢釋放後，『五年內再犯』毒品危害防制條例第十條之罪 ，應依毒品危害防制條例第二十三條第二項應依法追訴。詎 原判決未察，竟判決公訴不受理，認被告應先經觀察、勒戒 程序或另依法為緩起訴處分，依上說明，原判決即不無應為 實體上之審判，而誤為不受理判決之違背法令，雖非於被告 不利，然本項法律見解，具有原則上之重要性，亦即所涉及 之法律問題意義重大，而有加以闡釋釐清必要之理由，且查 復有同法異判之情形，應認有提起非常上訴之必要性（最高 法院一００年度台非字第五一號判決意旨參照）。四、案經 確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提 起非常上訴，以資糾正。」等語。貳、本院按：一、非常上訴，乃對於審判違背法令之確定判決所設之非常救濟Page 3 of 6 程序，以統一法令之適用為主要目的。除與統一適用法令有 關；或該判決不利於被告，非予救濟，不足以保障人權者外 ，倘原判決尚非不利於被告，且不涉及統一適用法令；或縱 屬不利於被告，但另有其他救濟之道，並無礙於被告之利益 者，即無提起非常上訴之必要性。所謂與統一適用法令有關 ，係指涉及法律見解具有原則上之重要性者而言。亦即所涉 及之法律問題意義重大而有加以闡釋、釐清之必要，或對法 之續造有重要意義者，或為確保裁判之一致性，以杜同法異 判之弊，始克相當。又本應為實體上之審判，而誤為不受理 之判決，其將來是否再行起訴，及應為實體判決之結果如何 ，尚不可知，而諭知不受理後，則本件訴訟即因而終結，自 難認其違誤之不受理判決於被告不利。故對於本應為實體上 之審判，而誤為不受理之判決提起非常上訴，如與統一適用 法令有關，僅應將其違法之部分撤銷，如若無涉統一適用法 令者，則應認無提起非常上訴之必要性，予以駁回，合先敘 明。二、毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具有 「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之措 施。犯同條例第十條之罪者，依同條例第二十條、第二十三 條之規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內 再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」 ，始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五 年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已 無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋 放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮 斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用 「初犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初 犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序 。又毒品危害防制條例第二十四條規定本法第二十條第一項 及第二十三條第二項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第二 百五十三條之一第一項、第二百五十三條之二之規定，為附 命完成戒癮治療之緩起訴處分時，或於少年法院（地方法院 少年法庭）認以依少年事件處理法程序處理時，不適用之（ 第一項）。前項緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴 （第二項）。係一般刑事訴訟程序之例外規定，屬刑事訴訟 法第一條第一項規定之「其他法律所定之訴訟程序」。該第 二項既規定，前項（第一項）緩起訴處分，經撤銷者，檢察 官應依法追訴，即已明示施用毒品案件於撤銷緩起訴處分後 之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事訴訟法第二百五Page 4 of 6 十三條之三所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或起訴」規 定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第二十四條第一項 為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受等同 「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應於撤 銷緩起訴處分後依法追訴，而無再次聲請法院裁定觀察、勒 戒之必要。循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第十條之 罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，五年 內再犯同條之罪者，自無從再行適用同條例第二十條第一項 聲請法院裁定送觀察、勒戒之處遇規定。此為本院最近統一 之見解。三、本件被告甲○○（原名許定綸）前於民國一００年間，因「 初犯」施用第二級毒品犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢 察官於一００年十一月二十五日依刑事訴訟法第二百五十三 條之一、第二百五十三條之二規定，以一００年度毒偵字第 二０二０號為附命完成戒癮治療之緩起訴處分。惟被告於上 開緩起訴期間內，未完成戒癮治療等預防再犯所為之必要命 令，經該署檢察官逕依職權以一０一年度撤緩字第一四七號 撤銷上開緩起訴處分確定，並於一０一年七月十日，以一０ 一年度撤緩毒偵字第八九號提起公訴，經台灣彰化地方法院 以一０一年度簡字第二０九四號判決判處有期徒刑三月確定 ，有上開緩起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及判決書可稽 。是揆諸前揭說明，被告事實上已接受等同「觀察、勒戒」 之處遇，乃復於一０一年十二月九日晚上八時許再犯施用第 二級毒品犯行，自應認其屬經觀察、勒戒執行完畢釋放後， 「五年內再犯」毒品危害防制條例第十條之罪，應依毒品危 害防制條例第二十三條第二項相同法理依法追訴。詎原確定 判決未察，竟認被告應先經觀察、勒戒程序或另依法為緩起 訴處分而判決公訴不受理，即不無應為實體上審判，而誤為 不受理判決之違背法令。案經確定，雖非不利於被告，但非 常上訴理由書已具體敘述本項法律見解，具有原則上之重要 性，亦即所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋釐清必 要之理由，且查復有同法異判之情形，應認有提起非常上訴 之必要性。綜上所述，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。 應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 一 月 二十八 日 最高法院刑事第七庭 審判長法官 王 居 財 Page 5 of 6 法官 郭 毓 洲  法官 林 恆 吉  法官 林 清 鈞  法官 呂 永 福 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 一 月 三十 日 ＱPage 6 of 6【裁判字號】104，台非，97【裁判日期】1040409【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　　一○四年度台非字第九七號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　王聖文上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣屏東地方法院中華民國一０二年三月二十二日第一審確定判決（一０一年度易緝字第五六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署一０一年度毒偵字第一０九號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者， 為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又受徒 刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯 有期徒刑以上之罪者，方為累犯，而被告犯應併合處罰之數 罪，經法院分別判處有期徒刑確定，並依檢察官之聲請，以 裁定定其數罪之應執行刑確定，該數罪是否執行完畢，係以 所定之刑全部執行完畢為斷。其在未裁定前已先執行之有期 徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察官所換 發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑 部分，僅應予扣除，不能認為已執行完畢，自亦不能據為成 立累犯之要件（最高法院一００年度第六次刑事庭會議決議 參照）。二、經查：本件被告王聖文前於九十九年間，因施 用第二級毒品案件，經台灣屏東地方法院以九十九年度簡字 第二一二五號判決處有期徒刑三月確定，形式上雖於一００ 年二月一日易科罰金執行完畢。惟被告於九十九年間，復因 販賣第二級毒品案件，經台灣屏東地方法院於一０二年四月 三日以一０一年度訴字第一六一二號判決各判處有期徒刑四 年、四年、四年、四年二月、四年二月、四年二月、四年二 月、四年二月、四年二月、三年十月、三年十月、三年十月 、三年十月、三年十月、三年十月、三年十月確定。上開二 案嗣經台灣屏東地方法院於一０三年三月三日以一０二年度 聲更字第四號裁定，合併定其應執行刑為有期徒刑五年確定 ，扣除前開形式上已執行之有期徒刑三月後，其應執行之刑 迄未執行完畢，此有上開判決、裁定、刑案資料查註紀錄表Page 1 of 2 等在卷可稽。則被告於一００年十一月一日犯本件施用第二 級毒品罪時，前犯之施用毒品罪不能認已執行完畢，自不成 立累犯，原審誤認已執行完畢而論被告以累犯，並加重其刑 ，揆之上揭說明，原判決自有適用法則不當之違法。案經確 定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四 百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。二、本院按：刑法第四十七條所規定累犯之加重，以受徒刑之執 行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒 刑以上之罪者，為其要件。良以累犯之人，既曾犯罪受罰， 當知改悔向上，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力薄弱，基 於特別預防之法理，非加重其刑不足使其覺悟，並兼顧社會 防衛之效果。職是，應依累犯規定加重其刑者，主要在於行 為人是否曾受徒刑之執行完畢後，猶無法達到刑罰矯正之目 的為要。而數罪併罰之案件，雖應依刑法第五十條、第五十 一條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就數 罪之刑，如何定其應執行者之問題，本於數宣告刑，應有數 刑罰權，此項執行方法之規定，並不能推翻被告所犯係數罪 之本質，若其中一罪之刑已於定執行刑之裁定前執行完畢， 自不因嗣後定其執行刑而影響先前一罪已執行完畢之事實， 謂無基此而為累犯規定之適用。此為本院最近一致之見解。 本件被告先前於民國九十九年間，因施用第二級毒品案件， 經台灣屏東地方法院九十九年度簡字第二一二五號判決處有 期徒刑三月確定，既已於一００年二月一日易科罰金執行完 畢，則其於五年以內之一００年十一月一日再犯本件施用第 二級毒品罪，原審論以累犯，並加重其刑，揆之上揭說明， 其適用法則並無違法。本件非常上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 四 月 九 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 林 清 鈞  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 四 月 十四 日 GPage 2 of 2【裁判字號】104，台非，127【裁判日期】1040507【裁判案由】傷害等罪定執行刑【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台非字第一二七號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　洪文良上列上訴人因被告傷害等罪案件，對於台灣台中地方法院中華民國一０四年二月三日定執行刑之確定裁定（一０四年度聲字第三九三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文原裁定撤銷。洪文良犯如附表編號１至５所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。 理 由非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。次按刑事訴訟法第三百七十條第二項、第三項，已針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定有不利益變更禁止原則之適用；而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之拘束（參照最高法院一０三年九月二日第十四次刑事庭會議決議）。另法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及內部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限。後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰而有二裁判以上，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束（最高法院九十一年度台非字第三二號、九十二年度台非字第一八七號判決可資參照）。二、經查：本案受刑人洪文良因傷害等如附表編號１至３所示之三罪，經台灣高等法院台中分院於一０四年一月十九日以一０四年度聲字第一一二號裁定應執行有期徒刑七月並於同年一月二十一日確定。嗣因傷害等如附表編號１至５所示五罪，因符合數罪併罰規定，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，經台灣台中地方法院於一０四年二月三日以一０四年度聲字第三九三號裁定定應執行有期徒刑一年三月並於同年二月十六日確定。雖該裁定形式上未逾刑法第五十一條第五款所定法律之外部界限（計算式四月＋四月＋三月＋Page 1 of 5四月＋三月＝十八月即一年六月），惟已重於受刑人先前所犯前開之罪法院所定應執行刑七月、四月及三月之總和（計算式七月＋四月＋三月＝十四月即一年二月），而不利於受刑人，顯已逾法律之內部界限，揆諸前揭法條及決議、判決要旨，原裁定自有適用法則不當之違背法令，案經確定，且於受刑人不利。另受刑人復因傷害等如附表編號１至４所示四罪，亦經台灣台中地方法院於一０四年一月三十日以一０四年度聲字第三六三號裁定應執行有期徒刑十月並於同年二月十六日確定。本件裁定既因有前述適用法則不當之違背法令而應重為裁定，則仍應受該確定裁定所定之刑度拘束。三、爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。本院按定應執行刑之裁定，具有與科刑判決同一之效力，倘有違背法令，而於被告不利，應許提起非常上訴，以資救濟。又刑事訴訟法第三百七十條第二項、第三項，已針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定有不利益變更禁止原則之適用；而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之拘束。故另定之執行刑，其裁量所定之刑期，倘較重於前定之執行刑加計後裁判宣告之刑之總和，即屬違背法令，此為本院最近之統一見解。經查：本件被告洪文良犯如附表編號１至５所示五罪，分別被判處罪刑確定。其中如附表編號１至３所示之三罪，因符合數罪併罰規定，由台灣高等法院台中分院以一０四年度聲字第一一二號裁定應執行有期徒刑七月，並諭知易科罰金之折算標準，於民國一０四年一月二十一日確定。上開裁定確定後，如附表編號１至５所示五罪，亦因符合數罪併罰規定，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，由台灣台中地方法院於一０四年二月三日，以一０四年度聲字第三九三號裁定定應執行有期徒刑一年三月，及諭知易科罰金之折算標準，並於同年二月十六日確定。雖後裁定形式上未逾刑法第五十一條第五款所定法律之外部界限（計算式四月＋四月＋三月＋四月＋三月＝十八月即一年六月），惟已重於法院前就被告所犯如附表編號１至３所示之三罪部分所定應執行刑（有期徒刑七月），加計如附表編號４、５所示二罪刑（有期徒刑四月、三月）之總和（計算式七月＋四月＋三月＝十四月即一年二月），依上揭說明，顯違不利益變更禁止原則，而屬違背法令。案經確定，且不利於被告。非常上訴意旨，執以指摘，洵有理由。應由本院將原裁定撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、Page 2 of 5第八項，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 五 月 七 日 最高法院刑事第九庭 審判長法官 洪 佳 濱  法官 陳 世 雄  法官 段 景 榕  法官 王 梅 英  法官 楊 力 進 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 五 月 十二 日 Ｑ 附表：被告洪文良定應執行刑案件一覽表Page 3 of 5┌────────┬─────────┬─────────┬─────────┐│ 編 號 │ 1 │ 2 │ 3 │├────────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ 罪 名 │傷害 │公共危險 │妨害公務 │├────────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ 宣 告 刑 │有期徒刑四月（累犯）│有期徒刑四月（累犯）│有期徒刑三月（累犯）│├────────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ 犯 罪 日 期 │民國102年10月19日 │103年9月26日 │103年9月26日 ││ │ │ │ │├────────┼─────────┼─────────┼─────────┤│偵 查 機 關 │台灣台中地方法院檢│台中地檢署103年度 │台中地檢署103年度 ││年 度 案 號 │察署（下稱台中地檢│偵字第25589號 │偵字第25589號 ││ │署）103年度偵字第 │ │ ││ │8973號 │ │ │├───┬────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │法 院 │台灣高等法院台中分│台灣台中地方法院（│台中地院 ││ │ │院 │下稱台中地院） │ ││最 後├────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │案 號 │103年度上易字第13 │103年度中交簡字第 │103年度中交簡字第 ││ │ │79號 │4229號 │4229號 ││事實審├────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │判決日期│103年12月3日 │103年12月2日 │103年12月2日 │├───┼────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │法 院 │同 上 │同 上 │同 上 ││ │ │ │ │ ││確 定├────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │案 號 │同 上 │同 上 │同 上 ││ │ │ │ │ ││判 決├────┼─────────┼─────────┼─────────┤│ │判 決│103年12月3日 │103年12月22日 │103年12月22日 ││ │確定日期│ │ │ │├───┴────┼─────────┼─────────┼─────────┤│是否為得易科罰金│是 │是 │是 ││之案件 │ │ │ │├────────┼─────────┴─────────┴─────────┤│ 備 註 │ 編號1至3已定應執行刑有期徒刑七月 ││ │ ││ │ ││ │ │Page 4 of 5└────────┴─────────────────────────────┘┌────────┬────────────┬────────────┐│ 編 號 │ 4 │ 5 │├────────┼────────────┼────────────┤│ 罪 名 │公共危險 │公共危險 │├────────┼────────────┼────────────┤│ 宣 告 刑 │有期徒刑四月（累犯） │有期徒刑三月（累犯） │├────────┼────────────┼────────────┤│ 犯 罪 日 期 │103年11月7日 │103年9月22日 │├────────┼────────────┼────────────┤│偵 查 機 關│台中地檢署103年度偵字第 │台中地檢署103年度速偵字 ││年 度 案 號│29113號 │第6149號 │├───┬────┼────────────┼────────────┤│ │法 院 │台中地院 │台中地院 ││ ├────┼────────────┼────────────┤│最 後│案 號 │103年度審交簡字第416號 │103年度中交簡字第3834號 ││事實審├────┼────────────┼────────────┤│ │判決日期│103年12月8日 │103年12月4日 │├───┼────┼────────────┼────────────┤│ │法 院 │同 上 │同 上 ││確 定├────┼────────────┼────────────┤│ │案 號 │同 上 │同 上 ││判 決├────┼────────────┼────────────┤│ │判 決│103年12月30日 │104年1月9日 ││ │確定日期│ │ │├───┴────┼────────────┼────────────┤│是否為得易科罰金│是 │是 ││、易服社會勞動之│ │ ││案件 │ │ │├────────┼────────────┼────────────┤│ 備 註 │ │ ││ │ │ │└────────┴────────────┴────────────┘Page 5 of 5【裁判字號】104，台非，199【裁判日期】1040806【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台非字第一九九號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　沈裕偉上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣新北地方法院中華民國一○三年四月三十日第一審確定判決（一○三年度審訴字第四八四號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一○二年度毒偵字第八一○二號、一○三年度偵字第六六六○號），認為部分違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文原判決關於沈裕偉持有第一級毒品純質淨重十公克以上及施用第一級毒品部分撤銷。沈裕偉持有第一級毒品純質淨重十公克以上，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案第一級毒品海洛因（驗餘淨重共四十五．○一公克，純質淨重計十三．一九公克）沒收銷燬之；扣案盛裝上揭毒品之外包裝袋玖個、封膜機壹台、電子磅秤貳台、夾鏈袋玖佰拾柒個、吸管陸支、注射針筒拾捌支、注射用水伍個，均沒收之。 理 由非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又刑法上之『吸收犯』，係指犯罪之性質上，其罪名之觀念中當然包含他行為者而言，亦即所發生之數個犯罪事實之間，依犯罪之性質及一般日常生活之經驗判斷，一方可以包含於他方犯罪觀念之中，遂逕行認定一方之罪，而置屬於實行階段性之他方於不論。其類型非專以高度行為吸收低度行為一類為限，而係包括全部行為吸收部分（階段）行為等（最高法院九十三年度台上字第六五○二號判決參照）。所謂高度行為吸收低度行為，乃係基於法益侵害之觀點，認為當高度行為之不法內涵足以涵蓋低度行為時，即得以『吸收犯』論之。民國九十八年五月二十日修正之毒品危害防制條例已將同屬持有毒品行為之處罰依數量多寡而分別以觀，顯見立法乃係有意以持有毒品數量作為評價持有毒品行為不法內涵高低之標準，並據此修訂持有毒品罪之法定刑，俾使有所區隔。據此應可推知當行為人持有毒品數量達法定標準以上者，由於此舉相較於僅持有少量毒品之不法內涵為高、法定刑亦隨之顯著提升，縱令行為人係為供個人施用而一次購入，由於該等行為不法內涵非Page 1 of 4原本施用毒品行為所得涵蓋，自不得拘泥於以往施用行為吸收持有行為之既定見解，應本諸行為不法內涵之高低作為判斷之標準，改認持有法定數量以上毒品之行為屬高度行為，而得吸收施用毒品行為，或逕認係施用毒品之輕行為，當為持有超過法定數量毒品之重行為所吸收，方屬允當。二、本件原審認定被告沈裕偉於一○二年十一月間，為供己施用，在桃園縣桃園市（現改制為桃園市桃園區）某處，以新台幣（下同）二十萬元之價格，向姓名年籍不詳綽號『小黑』之成年男子購買含第一級毒品海洛因成分之粉末物品（合計驗餘淨重共四十五．○一公克，純質淨重十三．一九公克），進而於同年十二月二日上午一時許，在停放於新北市○○區○○路○○○○○○○號碼0000- 00號自用小客車內，以將海洛因以水稀釋後置於針筒注射體內之方式，施用海洛因一次。其非法持有第一級毒品海洛因，進而施用之行為，因其施用後所持有之第一級毒品海洛因純質淨重合計達十三．一九公克，已達毒品危害防制條例第十一條第三項所定之數量純質淨重十公克以上，其就此部分應成立毒品危害防制條例第十一條第三項持有超過法定數量第一級毒品罪。至其持有第一級毒品海洛因後進而施用之低度行為，則應為其上開持有超過法定數量第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。惟原審徒以『吸收犯之成立必須是被吸收之罪其不法內涵得由他罪所涵蓋者作為基礎，在此一前提下，無論持有毒品數量多寡，持有毒品行為之不法內涵絕無可能延伸包括全部之施用毒品在內，即除施用毒品前，持有供施用毒品份量之該次持有毒品行為，與施用行為間，確具包含於施用行為之罪質內外，其餘持有毒品之行為，在邏輯上原不能當然解為，為施用毒品行為所吸收。』就被告沈裕偉上開持有第一級毒品海洛因純質淨重十公克以上及施用第一級毒品海洛因，分別量處有期徒刑一年四月及有期徒刑十月。此一判決顯然與毒品危害防制條例修正後持有毒品數量多寡與施用關係之『吸收犯』見解有違，自有判決適用法則不當之違背法令。三、案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。本院按：判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又九十八年五月二十日修正之毒品危害防制條例既將同屬持有毒品行為之處罰，依數量多寡而分別以觀，顯見立法者乃係有意以持有毒品數量作為評價持有毒品行為不法內涵高低之標準，並據此修正持有毒品罪之法定刑，俾使有所區隔。因此，應可推知當行為人持有毒品數量達法定標準以上者，由於此舉相較於僅持有少量毒品之不法內涵較高、法定刑亦隨之顯著提升，縱令行為人係為供個人施用而購入，由於Page 2 of 4該等行為不法內涵非原本施用毒品行為所得涵蓋，自不得拘泥於以往施用行為吸收持有行為之見解，應本諸行為不法內涵之高低作為判斷標準，改認持有法定數量以上毒品之行為，屬高度行為而得吸收施用毒品行為，或逕認施用毒品之輕行為當為持有超過法定數量毒品之重行為所吸收，方屬允當。查本件原判決既認定被告沈裕偉為供己施用，於一○二年十一月間，在桃園縣桃園市某處，以二十萬元之價格，向姓名及年籍均不詳、綽號「小黑」之成年男子購買驗餘淨重共四十五．○一公克（純質淨重計十三．一九公克）之海洛因，並於同年十二月二日上午一時許，在新北市○○區○○路○○○○○○○號碼0000-00號自用小客車內，將海洛因以水稀釋置於針筒，再自行注射於體內，而施用海洛因一次等情。則依上揭說明，被告因此所犯施用第一級毒品之低度行為，應為其持有第一級毒品純質淨重十公克以上之高度行為所吸收，僅應論以持有第一級毒品純質淨重十公克以上罪，乃原審法院未察，誤以「吸收犯之成立必須是被吸收之罪其不法內涵得由他罪所涵蓋者作為基礎，在此一前提下，無論持有毒品數量多寡，持有毒品行為之不法內涵絕無可能延伸包括全部之施用毒品在內，即除施用毒品前，持有供施用毒品份量之該次持有毒品行為，與施用行為間，確具包含於施用行為之罪質內外，其餘持有毒品之行為，在邏輯上原不能當然解為，為施用毒品行為所吸收」，而認被告所犯前開持有第一級毒品純質淨重十公克以上與施用第一級毒品兩罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，並分別量處有期徒刑一年四月及十月，即有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且此部分不利於被告，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。應由本院將原判決關於被告持有第一級毒品純質淨重十公克以上及施用第一級毒品部分撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 八 月 六 日 最高法院刑事第五庭 審判長法官 黃 正 興  法官 張 春 福  法官 許 錦 印  法官 林 英 志  法官 吳 信 銘 本件正本證明與原本無異Page 3 of 4 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 八 月 七 日 Ｑ附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第三項持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。Page 4 of 4【裁判字號】104，台非，216【裁判日期】1040901【裁判案由】瀆職【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台非字第二一六號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　蕭永達上列上訴人因被告瀆職案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國一○二年十一月十九日第二審確定判決（一○一年度上易字第一一○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一○○年度偵字第二四三一一號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由非常上訴理由稱：「一、按判決確定後，發現該案件之審判違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴；次按判決確定後，發見該案件之審判違背法令，而與統一適用法令有關者，得由最高法院檢察署檢察總長向最高法院提起非常上訴。所謂與統一適用法令有關，係指涉及法律見解具有原則上之重要性，亦即所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，或對法律之續造有重要意義者而言（最高法院九十七年度第四次刑事庭會議決議、最高法院一○一年度台非字第三五四號判決可資參照）。另按判決不適用法則或適用法則不當者，其判決為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條亦定有明文。二、被告亮票行為構成刑法第一百三十二條第一項之罪：（一）、被告為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員：按『直轄市議會之職權如下：一、議決直轄市法規。二、議決直轄市預算。三、議決直轄市特別稅課、臨時稅課及附加稅課。四、議決直轄市財產之處分。五、議決直轄市政府組織自治條例及所屬事業機構組織自治條例。六、議決直轄市政府提案事項。七、審議直轄市決算之審核報告。八、議決直轄市議員提案事項。九、接受人民請願。十、其他依法律賦予之職權。』、『直轄市議會、縣（市）議會置議長、副議長各一人，鄉（鎮、市）民代表會置主席、副主席各一人，由直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表以無記名投票分別互選或罷免之。』、『直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長，鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席之選舉，應於議員、代表宣誓就職典禮後即時舉行，並應有議員、代表總額過半數之出席，以得票達出席總數之過半數者Page 1 of 12為當選。選舉結果無人當選時，應立即舉行第二次投票，以得票較多者為當選；得票相同者，以抽籤定之。補選時亦同』，地方制度法第三十五條、第四十四條第一項、第四十五條第一項及地方立法機關組織準則第十條分別定有明文。次按『本會置議長、副議長各一人，由本會議員以無記名投票分別互選或罷免之。但就職未滿一年者，不得罷免。』，民國九十九年十月八日訂定之高雄市議會組織規程第七條亦有明文，是以，高雄市市議員既係依據選舉法令之選舉所產生，並有法令所賦與選舉、罷免正、副議長及議決上開地方自治重要事務等執行公法上事務之職權，自屬刑法第十條第一項第一款所稱之公務員（司法院三十一年院字第二四四三號解釋意旨參照）。（二）、被告選舉議長、副議長，選票所載之內容屬刑法第一百三十二條第一項之『中華民國國防以外應秘密之文書』：按『縣、市議會議員選舉議長、副議長，乃係依台灣省各縣市議會組織規程之規定，行使職權，選票所載之內容自應維護祕密，且與國家政務有深切之利害關係，是上訴人等在領得選票後，於圈選處圈選議長、副議長時，故意在選票上自己姓名處，摺一直線摺痕，利用不知情之唱票人員，於開票唱票過程，將其摺痕公然暴露，以證明彼等投票支持何人，致其他人可看見其內容，即係故意將圈選內容出示他人，為洩漏國防以外應祕密之文書，自與刑法第一百三十二條第一項所規定之犯行相當』、『刑法一百三十二條公務員洩漏國防以外秘密罪，其行為態樣與同法第一百零九條之洩漏國防秘密罪相同，均屬危險犯，即一有洩漏或交付之行為，即行成立，他人是否因而知悉，在所不問，亦即凡將秘密置於對方可得而知或可得持有之狀態下者，犯罪即屬既遂。準此，該罪既屬危險犯，則投票人於選票上圈選並在自己姓名處做有摺痕，投入票櫃時，罪即應成立，並不待唱票、亮票洩露選票內容而完成犯罪』，此各有最高法院九十年度台上字第二一六七號、九十二年度台上字第五三五號判決可資參照，又高雄市議會置正、副議長各一人並由該會議員以無記投票分別互選或罷免之，既已有前述之現行法令明確規定，而市議員行使正、副議長投票本屬其法定職務權限行使，且高雄市議會議長有召集開會、對外代表高雄市議會、對內綜理高雄市議會會務等職務，副議長除於前開議長未依法召集開會時，由副議長召集之職務外，依據地方立法機關組織準則第十六條規定，尚有於議長因故不能執行職務時代理之法定職務，渠等職權既係法令所賦與，且就代表議會接受人民請願之部分，與請願人民之權益攸關，據此均足以認定高雄市議員選舉議長、副議長，係與國家實施地方自治之政務或公共事務具有直接深切之利害關係，選票所載之內容自屬國防以外應秘密之文書。（三）、從而，被告於行使投Page 2 of 12票過程中將圈選內容出示他人，業已該當於刑法第一百三十二條第一項洩漏國防以外秘密文書罪責。三、原確定判決確係違背法令：（一）、原確定判決誤認基於罪刑法定主義，亮票行為無處罰明文乙節，即有判決適用法則不當之違誤：１、原判決認『現行我國法律明定之投票權人於行使投票過程中將圈選內容出示他人（即俗稱之亮票，以下就被告之行為簡稱為亮票）刑事處罰條文，有總統副總統選舉罷免法第五十九條第二項、第九十一條規定：【選舉人圈選後不得將圈選內容出示於他人。】、【違反第五十九條第二項或第七十四條第三項規定者或有第六十一條第一項各款情事之一經令其退出而不退出者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新台幣二十萬元以下罰金。】，公職人員選舉罷免法第二條第二款、第六十三條第二項、第一百零五條規定：【本法所稱公職人員，指下列人員：一、中央公職人員：立法院立法委員。二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。】、【選舉人圈選後，不得將圈選內容出示他人。】、【違反第六十三條第二項或第八十八條第二項規定或有第六十五條第一項各款情事之一，經令其退出而不退出者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新台幣二十萬元以下罰金。】，上開規定，或明文處罰選舉人於總統、副總統選舉時之亮票行為，或明文處罰選舉人於直轄市議會議員選舉時之亮票行為，惟就直轄市議會議員於直轄市議會議長、副議長選舉時之亮票行為，並無處罰明文』、『現行我國法律僅針對公職人員（候選人）選舉及總統、副總統選舉，明定亮票行為之犯罪構成要件，基於【明示其一，排除其他】法理，立法上並未將直轄市議會正、副議長選舉之亮票行為認係犯罪行為』云云；然按『人民有選舉、罷免、創制及複決之權』、『本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之』，中華民國憲法第十七條、第一百二十九條分別定有明文，而為保障憲法賦予一般人民選舉罷免之權利，除刑法妨害投票罪章（刑法第一百四十二條至第一百四十八條）保障投票權之行使外，其後另制訂總統副總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法用以周全確保人民參與中央及地方選舉罷免權利之行使及選舉罷免之公平性、公正性，而市議員行使正副議長投票權本屬法定職權之行使，深涉國家政務與自治事務，本質上即與一般人民行使選舉權利有間，且刑法訂定在先，市議員行使正副議長投票權涉嫌亮票行為已有刑法第一百三十二條之刑罰規範，是為防止一般人民行使各級選舉投票權，為免亮票行為成為暴力、金錢或其他不法方式介入之手段，而一般選舉之亮票行為無相關刑罰可究，嗣後始在總統副Page 3 of 12總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法增訂亮票之處罰規定，再從上述法文可知，一般選舉亮票行為處以最重本刑為二年有期徒刑而略低於刑法第一百三十二條第一項最重本刑三年有期徒刑之刑度，更可見立法者係有意針對同為亮票行為因前者僅是人民行使權利、後者涉及法定職權而為差別處罰規範，絕非明示處罰人民亮票行為而刻意排除各級直轄市、縣（市）議會議長、副議長或鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席之選舉，而是另行於總統副總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法增訂罰則，用以補充一般人民於總統副總統及公職人員選舉時亮票無法以刑法第一百三十二條之罪處罰之漏洞。在此舉政府採購法之訂定為例，其乃因應政府機關、公立學校、公營事業辦理採購，採購人員不再以公務員為限，故特訂該法，政府採購法所規範之對象為公務員以外之承辦人員，但並不代表公務員從事採購涉及弊端因政府採購法未納入規範即認無法可罰，而係應回歸刑法瀆職罪章及貪污治罪條例加以規範，最明顯者即為政府採購法第八十九條，該條文係規範受託辦理採購人員洩密之處罰，然若公務員經辦工程涉嫌洩密雖非以該法相繩，惟仍有刑法第一百三十二條第一項之罪責。由上可知，原判決逕以直轄市議會議員於直轄市議會議長、副議長選舉時，無如同總統副總統選舉罷免法或公職人員選舉罷免法之亮票處罰規定，即據以推論無處罰亮票行為之罰則，而疏漏此等犯行尚有地方制度法第三十五條、第四十四條第一項、第四十五條第一項、地方立法機關組織準則第十條等現行法規明確規範市議員選舉正副議長應以無記名方式為之，亮票行為仍有刑法第一百三十二條之刑罰適用，並無違反罪刑法定主義，原確定判決自有適用法則不當之違誤。２、又原確定判決認『市議員於【其他選舉】時有亮票行為，或其他具有公務員身分者於行使公職人員選舉及總統、副總統選舉投票時有亮票行為，如認該選票係屬【應秘密文書】，其等將同時構成刑法第一百三十二條第一項之罪（法定刑為三年以下有期徒刑），此時，公職人員選舉罷免法第一百零五條、總統副總統選舉罷免法第九十一條即形同具文；而不具公務員身分之選民，於行使公職人員選舉及總統、副總統選舉投票時，亦屬行使其等投票權身分所進行之投票【職務（源於其係投票權人之職權）】，其等若有亮票行為，是否亦有涉犯刑法第一百三十二條第三項之非公務員洩漏國防以外秘密文書罪，致有明顯混亂法律適用情形。是前揭被告上開亮票行為，於刑法妨害投票罪章及特別法總統副總統選舉罷免法、公職人員選舉罷免法均未規範情況下，卻以職罪章之刑法第一百三十二條第一項公務員洩漏國防以外秘密文書罪規範之，自與罪刑法定主義有違』云云；惟如前所述，公職人員選舉罷免法第一百零五條、Page 4 of 12總統副總統選舉罷免法第九十一條係針對一般人民行使憲法賦予之選舉權所為之規範，市議員或其他公務員於行使公職人員選舉及總統、副總統選舉投票時有亮票行為，其與一般人行使選舉權並無不同，並非基於其法定職務權限，當然係直接適用上述選罷法之規範，而與刑法第一百三十二條之構成要件有間，公職人員選舉罷免法第一百零五條、總統副總統選舉罷免法第九十一條何以會形同具文？又按『非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金』，雖為刑法第一百三十二條第三項所明訂，然一般人民行使公職人員選舉及總統、副總統選舉投票時，並非依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關或其他依法令從事於公共事務而具有法定職務權限，或受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務，縱使亮票亦僅是妨害選舉之公平與公正性，與該條文『持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付之』規定，必須符合刑法第一百三十二條第一項基於國家政務或公權事務所應秘密文書之構成要件，全然不符，其行為亦僅是選罷法之違反，又豈會有刑法第一百三十二條第三項之適用（簡單舉例，議會工友非公務員，然若在本案正副議長選舉時負責現場庶務，竟在某議員選票圈選後，前去將選票內容出示供人觀覽，此則涉有刑法第一百三十二條第三項）？原確定判決上開法義演繹，顯有引喻失當、錯誤類比之嫌，自有理由不備之違法。（二）、原確定判決認圈選內容並無秘密性，且非屬與國家政務或事務之處理，亦有判決理由矛盾之違誤：１、原確定判決認『民意機關正、副議長（正、副主席）之選舉，係由已當選之議員中選出代表，並非一般人民選舉公職人員或總統、副總統，民意機關選出之正、副議長（正、副主席）職務之性質，通常係關於民意機關將來議堂內議事指揮暨議會對外之代表，對內綜理各該議會、代表會會務（地方制度法第四十二條第二項參照），其權源來自於議會內部成員（議員）之授予，本件高雄市議會正副議長，其職權為議堂內議事指揮、綜理議會事務，對外為議會代表，其產生實屬地方議會之內部人選推舉事務，非必然須以憲法為保障國民參政權及表現自由而設計之無記名投票方式為之，……。是本件高雄市議會正、副議長選舉，為地方議會內部人選推舉事務，並受政黨政治與責任政治所規範，與一般人民選舉公職人員或總統、副總統，使之代表人民行使政治權力不同，雖係以無記名投票方式行之，該投票內容仍非屬與【國家政務或事務】之處理具有利害關係之公務秘密』云云，或另有謂『直轄市議會採合議制，對於上開法定之直轄市議會職權行使，均採出席議員過半數同意表決方式為之，Page 5 of 12是議長雖為直轄市議會代表人，具有一定之政治地位及聲望，但事實上其得以行使與公權力有關之職權有限。從而，直轄市議會議長、副議長之權源，來自於議會內部成員之授予，議事係採合議制，議長、副議長對議案並無決定權或其他顯然之政治特權，在歐美先進國家常見制度上逕以德高望重之資深議員任之，目的無非冀其提升議會聲望及公信力，並利於議員間議事和諧之掌握，顯見議員選出議長、副議長之互推事務，與國家政務或事務非係明顯有直接利害相關』云云；然直轄市議員選舉議長、副議長，乃係依地方制度法規定以無記名方式行使職權，選票所載之內容自應維護祕密，且與國家政務有深切之利害關係，此經最高法院九十年度台上字第二一六七號判決意旨所為肯認，已如前述，而歷屆各級直轄市、縣（市）議會議長、副議長或鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席選舉，各黨各派人士莫不摩拳擦掌、躍躍欲試，尤其直轄市正、副議長寶座更是舉重輕重、動見觀瞻，國內藍綠兩大陣營更是勢在必得、互不相讓，傾全黨資源參與輔選，並與無黨籍議員合縱連橫，甚至猛挖對手陣營選票，選戰激烈，選情緊繃，本案之議會正、副議長選舉即足為證，此業經報章媒體廣為披露，為眾所皆知之事，猶有甚者，更是賄選、暴力傳聞甚囂塵上，議會正副龍頭選舉真僅能單純以議會內部開會主席之推舉等閒視之，令人質疑，否則第六屆高雄市議會議長參選人朱安雄會願以每票新台幣（下同）五百萬元之鉅額代價行賄市議員，而甘冒事後經司法機關追訴判刑之風險？再及據報載本案高雄市議會之議長曾主導議會刪除高雄市政府五十七億元之預算（一○三年二月間）等情，足見正、副議長當選為何人或黨派為何，對未來四年直轄市政府法案、預算審查或政務推行等地方市政具有相當關鍵性，再再顯示議長、副議長之職位對內對外均具一定之實質影響力，並非僅僅是榮譽職，是原確定判決認為議長、副議長職務係重在議事之召開主持而與國家政務或事務無涉，或有稱如歐美基於議事調和甚至可以互推方式選出等情，實與我國國情、社會現實大相逕庭，更與人民情感有嚴重落差，從而，無論從法律面、實質面觀之，市議員行使上述投票權，自與國家政務、公共事務具深切之利害關係，原確定判決疏未注意上情而逕將正副議長職權限縮為行使議會主席職務之內部行為，自與事理有違。２、原確定判決認為『本件議長、副議長選舉之選票圈選內容，為個人自主決定事項之表示，非為國家持有、知悉之公務秘密；且在選票上圈選特定之支持者，為選舉人主觀自主決定意思之展現，圈選完成時，即成為既定事實，該選票之內容並不因提前揭露，或開票時始行揭露，而影響該已為支持某候選人意思表示之展現，對選舉之實質結果並無影響，亦對國家政務無明顯Page 6 of 12利害影響可言』云云，然圈選內容既為市議員個人自主決定事項之表示，理應賦予更高之保障，若亮票行為為法所容許，加諸於市議員投票權人之金錢、暴力或其他不法壓力，更可透過要求市議員亮票以達成不法目的，就以先前所揭示之最高法院九十年度台上字第二一六七號判決為例，該判決之犯罪事實，即是議員收受正副議長參選人之賄款，而以集體亮票行為表明確有依照約定投票，此有該案台灣台中地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第八八五一號起訴書在卷可參，顯見亮票行為足以綁架期約賄選。復觀諸本屆選舉過程，縱使尚無金錢或暴力介入之明確證據，惟政黨勢力、人情壓力介入頗深，甚至媒體報載雙方陣營各自要求所屬成員集體亮票以明志，將本屆市議員行使投票權之自由意志壓縮至極致（從監視器影帶可發現，議場有兩只票匭，雙方陣營所派之監票員各站一方，二陣營市議員有志一同各自投入所屬之票匭，毫無例外），選情可謂空前激烈，正副議長選舉均經過各兩輪投票，甚至第二輪副議長投票數相同，嗣經抽籤始產生人選。而事後有多名市議員於偵訊後還私下表示此次司法機關偵辦不法亮票對保障未來市議員秘密，而得以實現自主投票不受任何外力約束之助益甚大。原審竟僅以被告一面之詞，即認圈選內容均係選舉權人之個人自由意志表現，似乎未能體察當時時事而與現實脫節。另原確定判決亦自認『基於民主政治常軌運作順暢，使選舉公平性得以發揮，不許個別選民將個人投票意向於投票中即對外透露，以防止暴力、賄選等影響選舉公平性之因素不當介入選舉，因之，公職人員選舉罷免法第一百零五條、總統副總統選舉罷免法第九十一條定有【選舉人圈選後，將圈選內容出示他人】之刑事處罰明文，而課予一般有投票權之國民有保守投票內容之義務』、『本件議長、副議長選舉之選票圈選內容，為個人自主決定事項之表示』等語，準此，市議員行使正副議長投票權又豈非民主政治之充分表現，亮票行為亦有易生暴力、金錢或其他不法介入之流弊，反而對選舉結果有實質影響，自更應保障其公平性與公正性，原確定判決既肯認禁止人民亮票行為可防止暴力、賄選等影響選舉公平性之因素不當介入選舉，卻又在本案的正副議長選舉主張亮票行為已是投票後之舉動對選舉結果無實質影響之論點，實有前後不一，理由矛盾之違誤。３、本屆正副議長選舉，市議員公然集體亮票，甚至將選票大剌剌張開高舉揭露圈選內容，為民主選舉制度立下錯誤示範，上述異象見諸新聞聚焦、報章媒體，引來輿論撻伐，民眾議論紛紛，豈有市斗小民亮票有罪，民代議會殿堂公然亮票有理而無法可罰？更對司法機關偵辦亮票是否僅針對一般市民而對民意代表有所顧忌之公正性產生質疑，台灣高雄地方法院檢察署偵辦本案即是基於剪報分案（Page 7 of 12見本案九十九年度他字第五八三一號卷一第一至二頁）及諸多民眾來信告發而發動偵查權。而原確定判決一再以法規雖明文規定選舉方式應以無記名為之，惟無記名並不代表應為秘密投票云云，果真如此，本次選舉大可以按燈或舉手方式投票行之即可，何須大費周章布置投、開票場所，規劃投票動線並設置領票處、圈選處（置有門簾維護圈選內容）、投票匭，更推舉主持人、主任管理員、監察員，踐行監察員查核選票、啟示投票匭、封鎖投票匭、開票、主持人宣佈開票結果等程序，更在投票前由高雄市議會秘書長對所有市議員宣示本次投票依據地方制度法第四十四條規定以無記名方式為之，並對有效無效票之認定準用公職人員選舉罷免法第六十四條第一項之規定，此有卷附之高雄市議會第一屆成立大會程序表及會議紀錄等可資佐證，顯見其投票方式與議會選舉以外之一般選舉完全相同，甚至嚴謹程度有過之而無不及，其用以防止選票內容外洩或其他選舉程序爭議藉此確保選舉公平公正之意，至為酌然，更彰顯市議員行使上述投票權與其法定職權、地方自治政務之重大性與影響性，原確定僅就『無記名』與『秘密』二詞咬文嚼字而為不同解讀，一方面肯定憲法第一百二十九條及刑法妨害投票罪章保障無記名投票選票內容之秘密性，另一方面卻對同明文規定應行無記名投票方式之地方制度法第四十四條第一項，否定其投票內容為應秘密事項，二者理由矛盾，殊無可採。（三）、原確定判決認投票內容既經黨團決議公開，自非公務秘密，又認圈選內容為市議員選舉人自主決定事項之表示乙節，復有前後理由矛盾之違誤：『憲法第一百七十四條第一款關於憲法之修改，由國民大會代表總額三分之二之出席及出席代表四分之三之決議之規定，係指國民大會通過憲法修改案時，必須之出席及贊成之人數。至於憲法修改案應經何種讀會暨各次讀會之出席及議決人數，憲法及法律皆未規定。修改憲法所進行之一讀會程多，並非通過憲法修改案，其開議出席人數究採國民大會組織法第八條代表總額三分之一，或採憲法第一百七十四條第一款所定三分之二之出席人數，抑或參照一般會議規範所定出席人數為之，係屬議會自律之事項，均與憲法無違。至自律事項之決定，應符合自由民主憲政秩序之原則，乃屬當然，併此指明』、『國民大會由自由地區人民直接選出之代表及依政黨比例方式選出之代表組織之，依憲法之規定代表全國國民行使政權。而民意代表機關其職權行使之程序，於不牴觸憲法及法律範圍內，得依其自行訂定之議事規範為之，學理上稱為議會自律或議會自治』，大法官會議釋字第三八一號解釋文及其理由書可資參照，所謂『議會自律』仍須於憲法及法律皆未規定或不牴觸憲法及法律範圍內，始得自行訂定議事規範而有適用，然投票方式採用無記Page 8 of 12名方式為之，業經地方制度法第四十四條第一項、地方立法機關組織準則第十條明文規定，況且高雄市議會自行訂定之高雄市議會組織章程第七條（雖事後於一○○年三月十四日廢止）均同此規定，且高雄市議會並無任何決議或議事規範該次正副議長選舉得以公開方式行之，甚至當日投票前仍由高雄市議會秘書長對所有市議員宣示本次投票依據地方制度法第四十四條規定以無記名方式為之，且採取嚴謹之投開票程序以保障選舉內容之秘密性，迭如前述，自難逕以亮票行為係屬議事程序事項受議會自律保障而排除司法機關之介入。又原確定判決認定有『民主進步黨已於九十八年十二月七日中常會決議，要求黨籍議員對於黨支持之正、副議長人選為一致投票負政治責任，否則視為違紀等情』之事實，顯見本次選舉市議員選舉人所屬之政黨黨中央及其黨團強制介入正、副議長人選，將黨意凌駕所屬市議員背後託付之民意，反而是議員自主、議會自治遭外力限縮至零，從而，市議員選舉人自應更具有保障其投票內容秘密性之必要，足見原確定判決一再肯認保障圈選內容之秘密性係防止外力介入影響投票選舉意志，卻又認定市議員之投票內容已經其黨團決議而公開而無保護秘密之必要，前後論點自相扞格，顯有理由矛盾之違背法令情事。（四）、原確定判決有自行擅設法規範，自亦有不適用法則之違誤：固然有論者認基於民主授權原則，市議員由其選區選民投票產生，自有揭示其圈選內容讓選民知悉其所選正副議長為何人之義務；亦有記名或無記名投票方式究屬何者易生暴力、金錢或其他不法介入之流弊，各有論據，然而，即便民意代表亮票行為除罪與否縱真有討論空間，但僅廢除或修改高雄市議會組織規程第七條關於無記名投票規定，仍屬違反下位法不得抵觸上位法之法律原則，尚只能日後經過廢除或修正地方制度法之相關規定為之。而在現行法規範既採用無記名方式為規定，顯見立法者已在上述利弊得失權衡下做出選擇，是以，原確定判決縱然認為本件亮票行為有除罪空間，亦僅能寄託於立法形成而非以司法除罪，否則地方制度法第四十四條第一項、地方立法機關組織準則第十條規定，豈非形同具文？據此，基於法律明確性與罪刑法定主義，依據地方制度法第四十四條第一項及刑法第一百三十二條第一項之規定，選舉亮票行為仍為現行法規範所不許，自應以刑責論之。原確定判決似有自創法規範為此等犯行出罪之嫌，其所據之理由，顯有適用法則不當之違誤。四、綜上所述，憲法第一百二十九條明定『本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。』。公職人員選舉罷免法第三條明文『公職人員選舉，以普通、平等、直接及無記名單記投票之方法行之。公職人員罷免，由原選舉區之選舉人以無記Page 9 of 12名投票之方法決定。』。地方制度法第四十四條明載『直轄市議會、縣（市）議會置議長、副議長各一人，鄉（鎮、市）民代表會置主席、副主席各一人，由直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表以無記名投票分別互選或罷免之。但就職未滿一年者，不得罷免。議長、主席對外代表各該議會、代表會，對內綜理各該議會、代表會會務。』。原判決違背憲法、公職人員選舉罷免法、地方制度法明指之選舉方法，破毀憲政體制法律體系保護之選舉方法。審判違背法令，破壞法令統一適用，其涉及法律見解具有原則上之重要性，所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，對法律之續造有重要意義。直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代表分別選舉直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長及鄉（鎮、市）民代表主席、副主席，其亮票行為是否應受刑法第一百三十二條第一項公務員洩漏國防以外秘密文書罪規範，業經最高法院九十年度台上字第二一六七號、九十二年度台上字第五三五號判決均採肯定見解，且觀諸近年來相關判決亦均援引前揭判決要旨，此有台灣宜蘭地方法院一○○年度易字第一二一號宣示判決筆錄、台灣澎湖地方法院九十九年度簡字第三九號刑事簡易判決二確定判決可參（係針對鄉、市民代表選舉鄉、市民代表正副主席所為之亮票行為），而同屬本案高雄市議會亮票行為之犯行，亦經台灣高雄地方法院一○○年度審易字第二九九七號、一○一年度易字第二二八號均為一審有罪判決，另直轄市台中市第一屆市議會議長、副議長選舉涉嫌亮票行為，同經台灣台中地方法院以一○一年度易字第一三○七號判決有罪，而本件原確定判決與台灣高等法院高雄分院一○三年度上易字第二八三號、台灣高等法院台中分院一○二年度上易字第七八七號二刑事確定判決對亮票行為是否構成犯罪，竟與前述最高法院二判決意旨相悖，原確定判決與最高法院判決意旨為相歧異之法律見解，未闡釋更為堅實之立論基礎，卻反有上述判決理由矛盾、適用法則或適用不當等法律見解可議且違背法令之統一適用情事，其適用法令所表示之見解已違背法令之本旨，即屬適用法規顯有違誤或違背法令，且此項法律見解爭議，對現今及未來各屆各級地方立法機關選舉議長、副議長或主席、副主席涉嫌亮票有無刑責及檢察機關偵辦標準之統一性，事涉重大，影響甚鉅，從而，法院對於此類案件之法律見解，自具有原則上之重要性，亦即所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，亦對法律之續造有重要意義，以免因法律見解之不一致，影響法之安定性及人民對司法之信賴，故認有依非常上訴程序以為救濟之必要，並尋求統一法律見解，俾利遵循。五、爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條之規定，聲請提起非常上訴，以資糾正Page 10 of 12。」等語。本院按：刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外之秘密罪，係列於公務員瀆職罪章內；該罪所保護之法益為國家法益。而上開條項所稱「中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品」，其「秘密」係指國防以外與國家政務或事務具有重要利害關係，而由國家所保有不得洩漏之公務秘密（下稱公務秘密）而言。又直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，係議員依規定以「無記名投票」之方法自由行使其投票權所形成之秘密，並非國家基於政務或事務所形成之秘密。且上述投票圈選內容之秘密，僅該投票之議員知悉及保有；除非該議員有將圈選內容出示他人（下稱「亮票行為」），或自行告知他人，其他人均無從知悉或保有該秘密。而議員於投票圈選議長、副議長時是否有「亮票行為」，對於選舉之結果（亦即何人當選議長、副議長）並無影響，對於國家政務或事務亦無利害關係。且議員投票時究竟圈選何人擔任議長、副議長，或故意投廢票，僅涉及議員個人政治意向及理念，屬於議員自由行使其投票權之內涵，與議長、副議長當選後所具有之職權功能，係屬不同層次之事項，自不得混為一談。故直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，僅屬議員本身所保有之秘密，既非國家所保有之秘密，亦與國家政務或事務無關，自非屬上開公務秘密。若認係屬於上開公務秘密，則議員不僅於投票時不得有「亮票行為」，於投票後亦不得私下將其投票圈選之內容告訴家人、朋友或所屬政黨同志，否則亦觸犯該項公務員洩漏國防以外應秘密文書罪，顯屬過苛，益徵直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之內容，應非屬上開公務秘密。從而，直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時之「亮票行為」，自不構成刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外應秘密文書罪。又總統副總統選舉罷免法第五十九條第二項、第九十一條，及公職人員選舉罷免法第六十三條第二項、第一百零五條，暨公民投票法第二十二條第二項、第四十九條，對於投票人之「亮票行為」，雖均有處罰之規定。但我國刑法之妨害投票罪章以及其他現行法令，對於直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長之「亮票行為」，既均無科處刑罰之規定，本於「罪刑法定主義」原則，自不得任意將議員投票選舉議長、副議長時，在選票上所圈選之內容，擴張解釋屬上開公務秘密，進而對其「亮票行為」加以處罰。另憲法第一百二十九條及地方制度法第四十四條第一項前段規定「無記名投票」之目的，係在維護選舉程序之公正與結果之正確性，其作用在於保護投票人行Page 11 of 12使投票權之自由，賦予投票人秘密投票之保障，並非課以其對於投票圈選內容保密之義務。若投票權人於投票時自願將其所圈選之內容以公開揭露之方式出示於他人，此應屬其自願放棄秘密投票自由之行為，除刑法對此項「亮票行為」有特別處罰之規定外，不能將此項行為視為「洩密行為」而加以處罰。此外，直轄市、縣（市）議員應對選民及所屬政黨負責，故該等議員於投票選舉議長、副議長時若有故意「亮票行為」，其動機有可能係為迎合選民監督或出於政黨之要求所致，未必與金錢或暴力介入有關。至於議員「亮票行為」是否適當，雖有爭議，然在未有刑法明文規範之前，宜由議會內部紀律加以處理，司法權不應介入，此為本院最近統一之見解。本件原確定判決以公訴意旨略以：被告蕭永達係高雄縣、市合併後第一屆高雄市市議員，其於九十九年十二月二十五日上午，高雄市議會議長、副議長選舉時，基於洩漏國防以外應秘密文書之犯意，故意將其選票上所圈選之內容，以公開揭露之方式出示於他人（詳細情形如起訴書附表所示），因認被告涉犯刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外應秘密文書罪嫌。但經審理結果，認為被告之亮票行為，核與刑法第一百三十二條第一項公務員洩漏國防以外應秘密文書罪之構成要件不符，因而撤銷第一審關於被告部分科刑之判決，改判諭知被告無罪，已依據卷內資料，敘明其取捨證據及得心證之理由，經核於法並無違誤。原確定判決所持之理由雖與前開說明不盡相同，但其結果並無二致，尚難謂有適用法則不當之違背法令。非常上訴意旨執本院於統一見解前之相關判決，謂原確定判決有理由不備、理由矛盾及適用法則不當之違法云云，依前述說明，尚難認為有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 九 月 一 日 最高法院刑事第十庭 審判長法官 郭 毓 洲  法官 宋 祺  法官 張 惠 立  法官 江 振 義  法官 張 祺 祥 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 九 月 四 日 ＥPage 12 of 12【裁判字號】104，台非，222【裁判日期】1040917【裁判案由】瀆職【裁判全文】最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台非字第二二二號上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長被　　　告　賴秋媚　　　　　　李余典　　　　　　張宏陸　　　　　　周雅玲　　　　　　許昭興　　　　　　張瑞山　　　　　　李婉鈺　　　　　　沈發惠　　　　　　王淑慧　　　　　　林銘仁上列上訴人因被告等瀆職案件，對於台灣高等法院中華民國一０四年一月十五日第二審確定判決（一０三年度上易字第一七三五號，起訴及追加起訴案號：台灣新北地方法院檢察署一００年度偵字第一四０八三號，一０一年度撤緩偵字第二０二號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下： 主 文上訴駁回。 理 由一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者， 為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又同法 第二百二十八條規定：『檢察官因告訴、告發、自首或其他 情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。』所謂偵查，即是檢 察官調查犯罪嫌疑人的程序。至於調查犯罪的方式，則包括 跟監、跟拍、行動蒐證、通訊監察、訊問、調閱文件、搜索 、扣押、勘驗等。查（1）本件檢察官於新北市議會第一屆議員 宣誓就職選舉議長、副議長前，即有情資顯示該議會議場可 能有亮票之犯罪嫌疑發生（議員亮票之行為，該當於刑法第 一百三十二條第一項洩漏國防以外秘密文書罪責，為歷來最 高法院不變之見解），檢察官知有犯罪嫌疑，隨即依刑事訴 訟法之上開規定展開偵查，並指揮新北市政府警察局海山分 局警員就正、副議長選舉之投開票過程為全程錄影之偵查作 為。由於執行蒐證之地點屬議會場所，檢察官於進入議會前 ，業已與議會最高行政長官即新北市議會秘書長聯繫，並表Page 1 of 13 明檢察官將指揮員警進入議會錄影蒐證，此舉亦得到新北市 議會秘書長之同意。檢察官遂率同警員『合法』進入議會， 並依刑事訴訟法之規定『依法』進行蒐證。原判決竟以改制 前『台北縣議會議場錄音錄影管理規則』之規定（即該管理 規則第六條規定：非經大會主席許可，任何人不得在議場內 自行錄音、錄影），否定檢察官依『刑事訴訟法』之規定進 行之偵查作為，顯有以台北縣議會議場錄音錄影管理規則之 『命令』規定否決刑事訴訟法『法律』位階之適用法則不當 之違誤。（2）檢警上開蒐證作為並非搜索，僅係同步取得正、 副議長投開票之過程之畫面，而非搜查、翻閱或扣押物件。 上開投開票過程並非秘密會議，議場亦設有監視器畫面並同 步在一樓大廳轉播，且開放媒體全程拍攝，原判決徒以檢察 官未聲請搜索票而認未踐行『法定程序』，所謂法定程序究 所何指，殊難所解。蓋檢警並無進行搜索行為，自無違法搜 索之問題；若認為係未依『台北縣議會議場錄音錄影管理規 則』之規定取得大會主席同意，則顯然忽略刑事訴訟法之規 定。正、副議長選舉過程，與一般議事討論有所區別，議會 對此並未決議為非公開會議，甚且同意媒體進入拍攝，則議 員對於其領票至投票過程中均將處於媒體及社會大眾檢視乙 節，知之甚詳，則檢警依法蒐證，且蒐證範圍僅限於公開之 投開票過程，無涉議員隱私或言論內容，何來侵害人民基本 權利？況且，投票日議員領票、圈印、投票到票軌（匭）過 程時間甚短，且無反覆性，如未能及時錄影採證即無從保全 相關事證，此部分之蒐證，顯具急迫性而有證據保全之必要 。原判決竟認：新北市議會並非公共場所，而欲至議會議場 旁聽，須依議會旁聽規則領取旁聽證始得入旁聽席，其非屬 公眾得出入場所亦甚明確。司法警察如經合理判斷認該議會 議場有發生犯罪之嫌疑，而欲對在場人員蒐集犯罪事證，因 不具急迫性，即應依前開法令規定取得議會大會主席同意或 依刑事訴訟法第十一章關於搜索及扣押之規定為之云云，亦 有違誤。（3）檢察官乃進入『議會場所』依刑事訴訟法之規定 進行蒐證，而非參與『議事之進行』，應無須議會主席之同 意。況檢察官既已徵得該『議會場所』最高行政長官即新北 市議會秘書長之同意進入議會，即屬『合法』進入『議會場 所』，『合法』進入『議會場所』後，檢察官依刑事訴訟法 之規定『依法』進行蒐證，乃屬正當法律程序。本案，檢察 官並未實施對『物』的偵查作為，如何據以聲請搜索票？對 應之法院又如何得以核准搜索票？乃原判決認檢察官應持搜 索票進入議會現場蒐證，並以檢察官未持搜索票到場蒐證，Page 2 of 13 而認有未依法定程序蒐證之情形，尚有違誤。（4）大法官會議 解釋第一百六十五號係『地方議會議員在會議時就有關會議 事項所為之言論，應受保障，對外不負責任。但就無關會議 事項所為顯然違法之言論，仍難免責。本院釋字第一百二十 二號解釋，應予補充』；而地方制度法第五十條規定：『直 轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會開會時， 直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表對於有關 會議事項所為之言論及表決，對外不負責任。但就無關會議 事項所為顯然違法之言論，不在此限』。立法權之議會自治 原則所保障者乃『就有關會議事項所為之言論及表決』，並 非『議會場所內所有的犯罪行為』，而本案檢察官所蒐證者 係『刑法第一百三十二條第一項洩漏國防以外秘密文書罪』 之犯罪行為，並非任何『有關會議事項所為之言論及表決』 ，原判決援引大法官會議解釋第一百六十五號及地方制度法 第五十條，明顯有誤。又證據排除法則既係排除偵查機關違 法之偵查蒐證作為，則前提必須係偵查機關有違『法』之偵 查作為。原判決並未認定檢察官有違法搜索而違反刑事訴訟 法之情形，其所指出者僅係違反『台北縣議會議場錄音錄影 管理規則』，此等規定之違反，是否等同於違背法定程序非 無疑義，至多僅能認為係蒐證程序有欠妥當，則在權衡證據 能力有無時，此等不當情形與違法搜索情形或其他嚴重違背 法定程序之情形，自不應相提並論。原判決認『司法警察如 率得以偵查犯罪為由，逕行進入議會議場蒐證，不惟侵害立 法權之議會自治原則，抑且使民意代表因遭蒐證而心存恐懼 ，致不敢發表議論或為一定之表決，造成寒蟬效應，間接破 壞民主憲政發展，並使行政權或司法權得藉此干涉、控制立 法權，對公益之影響甚屬重大』，就證據能力有無之權衡， 顯然背離刑事訴訟法第一百五十八條之四之立法本旨、逸脫 國民法律感情及社會現實。蓋投票當日多家新聞媒體均到場 全程攝錄投票情形，電視新聞亦均有轉播報導，平面媒體對 於部分議員亮票畫面，均以特寫方式處理，註記其亮票之方 式。是以，議員對於投票過程可因新聞轉播而使全國民眾知 悉乙事，已有認識，在此情形下仍決意公然亮票，何以檢警 到場在媒體區進行錄影蒐證會『使民意代表因遭蒐證而心存 恐懼，致不敢發表議論或為一定之表決，造成寒蟬效應，間 接破壞民主憲政發展，並使行政權或司法權得藉此干涉、控 制立法權』？果如原判決所言，民意代表會因檢警蒐證而心 存畏懼，何以議員在明知檢警、媒體均在場拍攝情形下，仍 執意為公然亮票行為？原審之見解，顯然違誤。檢警到場蒐Page 3 of 13 證偵辦，非但無干預立法權、破壞民主憲政，反而係捍衛法 律尊嚴、維護議員投票之自主性、俾使民主憲政得以正常發 展。本件檢察官事先取得議會秘書長之同意而到場蒐證，已 兼顧議會自治及證據保全，並無侵害干涉、控制立法權或妨 害議員行使投票權、表達意見之虞。且投票日媒體均到場拍 攝投開票情形，縱令認為蒐證程序違反『台北縣議會議場錄 音錄影管理規則』，此等違反情形顯屬輕微，且本案蒐證場 所係新北市議會議場之中，屬於公開場合，且錄影內容係各 議員投票過程，並未涉及個人隱私或議會祕密，蒐證過程手 段和平、無涉權益侵害，又蒐證錄影係以錄影設備之機械作 用，真實保存當時議事進行之內容，並可透過適當設備播放 使當事人得以辨識，對於被告行使訴訟上防禦之不利益程度 甚微，該蒐證錄影復為認定本案被告等人是否構成起訴事實 所指犯行之重要證據，若捨棄不採，顯有礙真實之發現及審 判之公平正義，因此，參酌本案蒐證之急迫性、蒐證時使用 之手段、所涉個人權利之保障及公共利益維護等情狀，均應 認檢警蒐證光碟有證據能力。原審就此未予審酌，漠視檢察 官蒐證作為之必要性，反將議會自治原則無限上綱，以致於 全國民眾透過媒體轉播均可知悉有亮票行為，而法院卻認為 『無證據證明被告等人有亮票行為』，如何能昭折服？綜上 所述，本件檢察官合法進入議場、依法蒐證，並無違反刑事 訴訟法之規定，縱認程序有欠妥當，經權衡人權保障及公益 維護，亦應認為蒐集之證據有證據能力。乃原判決誤認蒐證 光碟及檢察官、第一審法院勘驗該蒐證錄影所派生之勘驗筆 錄及翻拍照片證據，均不具證據能力，顯有判決適用法則不 當之違誤。二、次按『人民有選舉、罷免、創制及複決之權 』、『本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以 普通、平等、直接及無記名投票之方法行之』，中華民國憲 法第十七條、第一百二十九條分別定有明文，而為保障憲法 賦予一般人民選舉罷免之權利，除刑法妨害投票罪章（刑法 第一百四十二條至第一百四十八條）保障投票權之行使外， 其後另制訂總統副總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法， 用以周全確保人民參與中央及地方選舉罷免權利之行使及選 舉罷免之公平性、公正性，而市議員行使正、副議長投票權 本屬法定職權之行使，深涉國家政務與自治事務，本質上即 與一般人民行使選舉權利有間，且刑法訂定在先，市議員行 使正、副議長投票權涉嫌亮票行為已有刑法第一百三十二條 之刑罰規範，而一般選舉之亮票行為因無相關刑罰可究，故 嗣後始在總統副總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法增訂Page 4 of 13 亮票之處罰規定。詳言之，查公職人員選舉罷免法之立法沿 革，係於六十九年五月六日經立法院三讀通過，當時法律名 稱為動員戡亂時期公職人員選舉罷免法，時任司法行政部部 長李元簇於內政、法制、司法三委員會第一次聯席會議時， 表示『司法行政部刑法研究修正委員會曾就刑法妨害投票罪 章有關妨害選舉罷免處罰規定加以研究，由於刑法修正工作 非常繁鉅，不是短期可以告一段落，所以此次研擬本草案無 法將有關處罰規定全部納入刑法中，只能就現行刑法加以研 究，是否有加以補充規定的事項。現在係採取第三種方式， 也就是刑法有關處罰規定不足以因應者，在本草案加以規定 』，此有立法院公報第六十九卷第三十一期委員會紀錄可參 。足證公職人員選舉罷免法之規定，係補充刑法規定之不足 ，而非公職人員選舉罷免法所未規範之犯罪態樣，不得以刑 法處罰之。又動員戡亂時期公職人員選舉罷免法制定時，並 無亮票罪之處罰，而係於七十二年六月二十八日修正時，增 加第六十一條第二項『選舉人圈選後，不得將圈選內容出示 他人。』（現行條文第六十三條第二項），第九十三條配合 修正（現行條文第一百零五條），明定對亮票者處以刑罰俾 端正選風。是以，議員具有公務員身分，其亮票行為可以刑 法第一百三十二條之刑罰規範處罰之，而一般人民不具有公 務員身分，若於各級選舉投票為亮票行為時，將無法可罰， 蓋刑法第一百三十二條第三項所明訂『非公務員因職務或業 務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或 交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金』 ，然一般人民行使公職人員選舉及總統、副總統選舉投票時 ，並非因職務或業務而知悉圈選內容，縱使有亮票行為，無 法適用刑法第一百三十二條第三項規定處罰。因此立法者為 避免亮票行為成為暴力、金錢或其他不法方式介入之手段， 方於總統副總統選舉罷免法及公職人員選舉罷免法增訂亮票 之處罰規定，用以補充一般人民於總統副總統及公職人員選 舉時亮票無法以刑法第一百三十二條之罪處罰之漏洞。上開 特別法未特別規範民意代表主席之亮票行為，並非立法者排 除此等處罰行為，或就此等行為之處罰漏未立法，而係因上 開行為已有刑法可資處罰，無庸再立特別法規範之。乃原審 未予詳查刑法、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免 法之關係，亦未審究公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉 罷免法增定（訂）亮票罪之立法沿革、原因，又置地方制度 法第三十五條、第四十四條第一項、第四十五條第一項、地 方立法機關組織準則第十條等現行法規，明確規範市議員選Page 5 of 13 舉正副議長應以無記名方式為之之相關規定於不顧，逕以公 職人員選舉罷免法未就正、副議長投票之亮票行為設有處罰 規定，而認為此部分行為無處罰明文云云，顯有適用法則不 當之違誤。再議長、副議長選舉亮票行為，並非法無處罰之 行為，已如前述，而一般選舉亮票行為處以最重本刑為二年 有期徒刑，略低於刑法第一百三十二條第一項最重本刑三年 有期徒刑之刑度，反而可見立法者係有意針對同為亮票行為 因前者僅是人民行使權利、後者涉及法定職權而為差別處罰 規範。原判決未予細究，竟以：『依前揭總統副總統選舉罷 免法第九十一條、公職人員選舉罷免法第一百零五條、公民 投票法第四十九條規定，對於亮票行為之處罰，其法定本刑 均為二年以下有期徒刑、拘役或科新台幣二十萬元以下之罰 金，而就法未明定應予處罰之議長、副議長選舉亮票行為， 倘論以刑法第一百三十二條第一項法定本刑為三年以下有期 徒刑之罪，顯屬輕重失衡，不符罪責相當原則』云云，以違 反罪刑相當原則而認不應就議長、副議長亮票行為論以洩密 罪，尚有違誤。綜上所述，原判決以基於罪刑法定主義，認 亮票行為無處罰明文乙節，亦有判決適用法則不當之違誤。 三、按刑法第一百三十二條洩密罪之行為客體係國防以外應 秘密之文書、圖畫、消息或物品，舉凡內政、外交、司法、 財政、經濟、交通、監察、考試等國家政務與事務上應秘密 之一切文書、圖畫、消息或物品者均屬之，是否應秘密，應 與國家政務或事務具有利害關係為斷。（1）查最高法院歷來之 見解，均認為『選票所載之內容自應維護秘密，且與國家政 務有深切之利害關係』，而認為議長、副議長選舉選票中所 載之內容屬刑法第一百三十二條第一項之『中華民國國防以 外應秘密之文書』（參照最高法院八十五年度台上字第三二 五二號、八十七年度台上字第三五０五號、九十年度台上字 第二一六七號、九十六年度台上字第一七九號、九十二年度 台上字第五三五號判決）。最高法院認為正、副議長選舉亮 票行為該當刑法第一百三十二條第一項洩密罪，並非零星、 少數之判決見解，而係前後立場一致之法律適用原則。司法 實務上，就是類案件情形，亦依刑法第一百三十二條第一項 判處罪刑（參照台灣新竹地方法院八十七年度易字第五七０ 號、台灣宜蘭地方法院一００年度易字第一二一號宣示判決 筆錄、台灣澎湖地方法院九十九年度簡字第三九號判決、台 灣高雄地方法院一００年度審易字第二九九七號、一０一年 度易字第二二八號、台灣台中地方法院一０一年度易字第一 三０七號、台灣高等法院台中分院八十七年度重上更 （二）Page 6 of 13 字第四六號、八十七年度上更 （二） 字第一六三號、八十九 年度重上更 （三）字第二九號、九十三年度重選上更 （四）字 第一八九號、台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第二 七二號判決，上開有罪判決中，部分案例事實係『故意在選 票上自己姓名處摺直線摺痕，利用唱票人員開票唱票過程之 程序，將其摺痕公然暴露，使其圈選內容公開與他人觀看， 以資證明確實投票支持何對象』，此等迂迴、間接之亮票手 法，亦均依刑法洩密罪科處刑責），而本案『圈選後將選票 攤開持出圈票處，再將選票向外摺疊、或正面置於監察員可 知悉投票內容之狀態（包含吹乾選票、刻意停頓或緩步行走 ），使其圈選內容讓擔任監察員者知悉』之公然亮票態樣， 卻反而不須負擔洩密罪責，輕重失衡，灼然甚明。（2）議會議 長、副議長選舉既明文採取無記名方式進行，其目的即在保 障投票權人能免於不當干擾，保護其隱私及秘密性，以發揮 選賢與能之目的，避免議員遭政黨意見挾持，僅承『黨意』 而罔顧『民意』。是以，選票之圈選內容自屬應秘密事項， 若認為洩漏投票內容秘密之公務員並無處罰之必要，則正、 副議長選舉即可以記名投票、按燈、舉手表決或當然由最多 數黨推派任之即可，何須大費周章布置投、開票所、規劃投 票動線、設置領票區、圈選處、投票匭，更推選主持人、主 任管理員、監察員，踐行監察員查核選票、啟示投票匭、封 鎖投票匭、開票、主持人宣布開票結果等程序？地方制度法 又何須特別規範採無記名投票？原判決不明上開無記名投票 立法精神及民主政治多數決之真諦，僅就『無記名』與『秘 密』二詞咬文嚼字而為不同解讀，逕認無記名投票之圈選內 容不當然具有秘密性，否定其投票內容為應秘密事項，殊無 可採。（3）本次正、副議長選舉，政黨於選前即公然下指導棋 要求集體亮票，甚至祭出黨紀處分，而市議員在投票時公然 揭示圈選內容，為民主選舉制度立下錯誤示範，若此等行為 不能依最高法院歷來見解論處洩密罪，將造成市（升）斗小 民亮票有罪，民代議會殿堂公然亮票有理而無法可罰之怪異 現象，明顯違反法律平等原則。若任令此等違背法令之判決 見解存在，日後民意機關內之選舉，政黨均可援此確定之二 審判決，嚴厲要求黨員為一致性之投票，並透過亮票之方式 檢驗圈選之內容，則地方制度法關於無記名投票之規定將蕩 然無存。（4）法律既規定無記名投票之方式，則圈選內容不僅 是投票權人個人之秘密，在投開票過程中，投票權人本應負 有不揭露之義務，否則無記名投票之規定何實益之有？原判 決竟認『應秘密事項應限於「國家單方面產生」或「存在國Page 7 of 13 家單方面」的秘密事項，始足當之；申言之，應僅及於國家 單方面有權利保有而不允許公務員將此事項流出者為限，並 不及於人民或公務員與國家雙方皆有權利保有之事項。例如 人民將個人年籍與住居所地址告知戶政機關以辦理戶籍登記 ，則戶籍登記事項是人民與國家雙方皆有權保有的事項，戶 政機關之公務員若將人民的戶籍登記事項流通洩漏，有本罪 之適用；然如係人民自己將戶籍登記事項流通，則與本罪無 關。又如公務員A 依公職人員財產申報法申報財產，在尚未 至年度公開前，若有職掌財產申報之公務員B將公務員A申報 的個人資料流通洩漏，公務員B有本罪之適用；但如公務員A 將自己申報的個人財產資料流通出去，則與本罪無關』，所 舉之個人透露自己戶籍登記事項、財產申報資料，與本案之 情形迥不相同，益見其引諭失當之違誤。蓋並無法律規範個 人不得揭示自身之戶籍登記及財產資料，然法律對於正、副 議長之投票，特別以無記名投票之方式確保投票內容之隱私 與秘密性，豈可等同視之？（5）依地方制度法第四十四條第二 項及新北市議會組織自治條例第十三條規定，議長對外代表 議會，對內綜理會務，而副議長除於前開議長未依法召集開 會時，由副議長召集之職務外，依據地方立法機關組織準則 第十六（條）規定，尚有於議長因故不能執行職務時代理之 法定職務，渠等職權既係法令所賦與，且就代表議會接受人 民請願之部分，與請願人民之權益攸關，足見議長、副議長 職權之行使與國家政務或事務具有利害關係。又議長、副議 長職權之行使與議長、副議長之選出，不容切割，蓋投票內 容係決定民意機關將來議事之指揮及對外之代表，有良好的 議事指揮方得促成議員儘速決定國家政策，機關對外之代表 則影響機關對外意思之表現，同時影響民意之表達，且議長 、副議長選舉之投票方式與議會選舉以外之一般選舉完全相 同，甚至嚴謹程度有過之而無不及，其用以防止選票內容外 洩或其他選舉程序爭議藉此確保選舉公平公正之意，至為灼 然，更彰顯市議員行使上述投票權與其法定職權、地方自治 政務之重大性與影響性，是議會議長、副議長之選舉，攸關 國家政務之運作，當屬秘密無誤。歷屆各級直轄市、縣（市 ）議會議長、副議長或鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席 選舉，各黨各派人士均甚為重視，而直轄市正、副議長寶座 更是舉足輕重、動見觀瞻，國內藍綠兩大陣營更是勢在必得 、互不相讓，傾全黨資源參與輔選，並與無黨籍議員合縱連 橫，甚至有綁樁、固樁、拔樁之舉措，賄選、暴力傳聞從未 斷絕。若議長、副議長之選出與議長、副議長職權之行使全Page 8 of 13 然無關，何以至此？再以本屆台南市議長選舉李全教涉嫌賄 選案觀之，若議長之選出與議長職權行使可強行割裂，何以 李全教需要甘冒事後經司法機關追訴判刑之風險而耗費鉅資 買票？綜上所述，正、副議長當選為何人或黨派為何，對未 來四年直轄市政府法案、預算審查或政務推行等地方市政具 有相當關鍵性，無論從法律面、實質面觀之，市議員行使上 述投票權，均與國家政務、公共事務具深切之利害關係，選 票所載之內容自屬國防以外應秘密之文書，此亦係歷年來最 高法院認定正、副議長選舉亮票該當洩密罪之關鍵。原判決 竟認『議長、副議長職權之行使與國家政務或事務具有利害 關係。然「議長、副議長職權之行使」，與「議員投票選舉 何人擔任議長、副議長」，係屬不同層次事項；被選舉之議 長、副議長日後行使職權雖係與國家政務或事務有關，然議 員投票選舉議長、副議長之投票意向或內容，充其量只是議 員個人自主決定事項，與國家政務或事務並無利害關係，兩 者不可不辨。』罔顧社會事實，逕將『議長、副議長職權之 行使』與『議員投票選舉何人擔任議長、副議長』，係屬不 同層次事項，遽此推認圈選內容非屬應秘密事項，顯有違背 論理法則及適用法則不當之違法。且無記名投票，既係在保 障投票權人能免於不當干擾，避免他人知悉投票人之投票內 容，保護其隱私及秘密性，自不容事後對個別之投票情形加 以調查。且圈選內容既為市議員個人自主決定事項之表示， 理應賦予更高之保障，若亮票行為為法所容許，則加諸於市 議員投票權人之金錢、暴力、政黨勢力、人情壓力或其他不 法壓力，更可透過要求市議員亮票以達成不法目的，政黨亦 可祭出黨紀處分要求議員支持特定候選人，未洩露投票內容 之投票權人將受到他人調查投票情形之不當干擾。果爾，何 有『個人自主決定事項』『投票意向』可言？若容任此等法 律見解不遭糾正，可預見未來市議員選舉人所屬之政黨黨中 央及其黨團將更能強制介入正、副議長人選，將黨意凌駕所 屬市議員背後託付之民意，反而使議員自主、議會自治遭外 力限縮至零。準此，亮票行為易生暴力、金錢或其他不法介 入之流弊，對於選舉結果有實質影響，自更應保障其公平性 與公正性。司法機關偵辦亮票行為，反而可保障議員投票之 秘密性，實現自主投票不受任何外力約束。原確定判決未能 體察時事，與社會現實脫節，一方面認為無記名投票在保障 投票權人之選舉意志，卻又認為圈選內容不具秘密性而得以 公然揭露，前後論點自相扞格，顯有理由矛盾之違誤。四、 綜上所述，直轄市議員、縣（市）議員及鄉（鎮、市）民代Page 9 of 13 表分別選舉直轄市議會、縣（市）議會議長、副議長及鄉（ 鎮、市）民代表主席、副主席，其亮票行為是否應受刑法第 一百三十二條第一項公務員洩漏國防以外秘密文書罪規範， 最高法院八十五年度台上字第三二五二號、八十七年度台上 字第三五０五號、九十年度台上字第二一六七號、九十二年 度台上字第五三五號、九十六年度台上字第一七九號判決均 採肯定見解，原判決與最高法院歷來之見解相悖，復有上述 判決理由矛盾、判決不備理由、適用法則不當等法律見解可 議而違背法令之情事，而此項法律見解爭議，對現今及未來 各屆各級地方立法機關選舉議長、副議長或主席、副主席涉 嫌亮票有無刑責及檢察機關偵辦標準之統一性，有關鍵之影 響，事涉重大，影響深遠且鉅，從而，法院對於此類案件之 法律見解，自具有原則上之重要性，亦即所涉及之法律問題 意義重大而有加以闡釋之必要，對法律之續造有重要意義， 以免因法律見解之不一致，影響法之安定性及人民對司法之 信賴，認有依非常上訴程序以為救濟之必要。爰依刑事訴訟 法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾 正。」等語。二、本院按：（一）、刑法第一百三十二條第一項之公務員洩漏國防 以外之秘密罪，係列於公務員瀆職罪章內；該罪所保護之法 益為國家法益。而上開條項所稱「中華民國國防以外應秘密 之文書、圖畫、消息或物品」，其「秘密」係指國防以外與 國家政務或事務具有重要利害關係，而由國家所保有不得洩 漏之公務秘密（下稱公務秘密）而言。又直轄市、縣（市） 議會議員於投票選舉議長、副議長時，其在選票上所圈選之 內容，係議員依規定以「無記名投票」之方法自由行使其投 票權所形成之秘密，並非國家基於政務或事務所形成之秘密 。且上述投票圈選內容之秘密，僅該投票之議員知悉及保有 ；除非該議員有將圈選內容出示他人（下稱「亮票行為」） ，或自行告知他人，其他人均無從知悉或保有該秘密。而議 員於投票圈選議長、副議長時是否有「亮票行為」，對於選 舉之結果（亦即何人當選議長、副議長）並無影響，對於國 家政務或事務亦無利害關係。且議員投票時究竟圈選何人擔 任議長、副議長，或故意投廢票，僅涉及議員個人政治意向 及理念，屬於議員自由行使其投票權之內涵，與議長、副議 長當選後所具有之職權功能，係屬不同層次之事項，自不得 混為一談。故直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、 副議長時，其在選票上所圈選之內容，僅屬議員本身所保有 之秘密，既非國家所保有之秘密，亦與國家政務或事務無關Page 10 of 13 ，自非屬上開公務秘密。若認係屬於上開公務秘密，則議員 不僅於投票時不得有「亮票行為」，於投票後亦不得私下將 其投票圈選之內容告訴家人、朋友或所屬政黨同志，否則亦 觸犯該項公務員洩漏國防以外應秘密文書罪，顯屬過苛，益 徵直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時， 其在選票上所圈選之內容，應非屬上開公務秘密。從而，直 轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長時之「亮 票行為」，自不構成刑法第一百三十二條第一項之公務員洩 漏國防以外應秘密文書罪。又總統副總統選舉罷免法第五十 九條第二項、第九十一條，及公職人員選舉罷免法第六十三 條第二項、第一百零五條，暨公民投票法第二十二條第二項 、第四十九條，對於投票人之「亮票行為」，雖均有處罰之 規定。但我國刑法之妨害投票罪章以及其他現行法令，對於 直轄市、縣（市）議會議員於投票選舉議長、副議長之「亮 票行為」，既均無科處刑罰之規定，本於「罪刑法定主義」 原則，自不得任意將議員投票選舉議長、副議長時，在選票 上所圈選之內容，擴張解釋屬上開公務秘密，進而對其「亮 票行為」加以處罰。另憲法第一百二十九條及地方制度法第 四十四條第一項前段規定「無記名投票」之目的，係在維護 選舉程序之公正與結果之正確性，其作用在於保護投票人行 使投票權之自由，賦予投票人秘密投票之保障，並非課以其 對於投票圈選內容保密之義務。若投票權人於投票時自願將 其所圈選之內容以公開揭露之方式出示於他人，此應屬其自 願放棄秘密投票自由之行為，除刑法對此項「亮票行為」有 特別處罰之規定外，不能將此項行為視為「洩密行為」而加 以處罰。此外，直轄市、縣（市）議員應對選民及所屬政黨 負責，故該等議員於投票選舉議長、副議長時若有故意「亮 票行為」，其動機有可能係為迎合選民監督或出於政黨之要 求所致，未必與金錢或暴力介入有關。至於議員「亮票行為 」是否適當，雖有爭議，然在未有刑法明文規範之前，宜由 議會內部紀律加以處理，司法權不應介入，此為本院最近統 一之見解。本件原確定判決以公訴意旨略以：被告賴秋媚、 李余典、張宏陸、王淑慧、李婉鈺、許昭興、林銘仁、沈發 惠、周雅玲、張瑞山均係新北市議會第一屆市議員，賴秋媚 、李余典、張宏陸、王淑慧、李婉鈺、許昭興、林銘仁、沈 發惠、周雅玲等市議員，於九十九年十二月二十五日上午， 新北市議會議長、副議長選舉時，個別基於洩漏國防以外應 秘密文書之犯意，故意將其選票上所圈選之內容，以未摺選 票，於投入票匭前之公開揭露方式出示於擔任監票員之張瑞Page 11 of 13 山觀看，使張瑞山得以觀看知悉選票圈選內容，張瑞山以此 方式共同洩漏國防以外應秘密之文書，因認賴秋媚、李余典 、張宏陸、王淑慧、李婉鈺、許昭興、林銘仁、沈發惠、周 雅玲、張瑞山均涉犯刑法第一百三十二條第一項之公務員洩 漏國防以外應秘密文書罪嫌。但經審理結果，認為賴秋媚、 李余典、張宏陸、王淑慧、李婉鈺、許昭興、林銘仁、沈發 惠、周雅玲、張瑞山之亮票行為，核與刑法第一百三十二條 第一項公務員洩漏國防以外應秘密文書罪之構成要件不符， 因而維持第一審所為諭知無罪之判決，駁回檢察官在第二審 之上訴，已依據卷內資料，敘明其取捨證據及得心證之理由 ，經核於法並無違誤。原確定判決所持之理由雖與前開說明 不盡相同，但其結果並無二致，尚難謂有適用法則不當之違 背法令。（二）、刑事訴訟法上之證據排除原則，係指將具有證 據價值之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵查 機關違法偵查蒐證適用證據排除原則之主要目的，在於抑制 並嚇阻犯罪偵查機關之不法作為，其理論基礎，來自於憲法 上正當法律程序之實踐，透過證據之排除，使人民免於遭受 國家機關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障 人民之基本權。基於權力分立原則，議會議場乃立法權之核 心場域，民意代表於議會所為議案表決或發言享有免責權（ 司法院釋字第一六五號解釋文、地方制度法第五十條），偵 查機關如率得以偵查犯罪為由，逕行進入議會議場蒐證，不 惟侵害立法權之議會自治原則，抑且使民意代表因遭蒐證而 心存恐懼，致不敢發表議論或為一定之表決，造成寒蟬效應 ，間接破壞民主憲政發展，並使行政或偵查機關得藉此干涉 、控制立法權，對公益之影響甚屬重大。從而偵查機關如經 合理判斷認該議會議場有發生犯罪之嫌疑，而欲對在場人員 蒐集犯罪事證，即應取得議會大會主席之同意或依刑事訴訟 法第十一章關於搜索及扣押之規定為之。如有違反，其所取 得之證據，即與法定程序有違，其證據能力之有無，應依刑 事訴訟法第一百五十八條之四定之。原確定判決以台灣新北 地方法院檢察署檢察官指揮新北市政府海山分局警員未循此 正當法律程序，逕進入議會議場錄影蒐證，所取得之蒐證錄 影即屬違背法定程序取得之證據，經權衡人權保障與公共利 益之均衡維護，認為禁止該違反法定程序取得之蒐證錄影證 據之使用，可預防將來類似情形再次發生，維護民主憲政之 正常發展，因認該蒐證錄影光碟及檢察官、第一審法院勘驗 該蒐證錄影所衍生之勘驗筆錄及翻拍照片證據，均不具證據 能力，即無不合，要無違背法令可言。（三）、非常上訴意旨執Page 12 of 13 持本院於統一見解前之相關判決，謂原確定判決有理由不備 、理由矛盾及適用法則不當之違法云云，已非可採，另以檢 察官係進入「議會場所」進行蒐證，已徵得該「議會場所」 最高行政長官即新北市議會秘書長之同意進入議會，應無須 「議會主席」之同意，檢察官係「依法」進行蒐證，乃屬正 當法律程序云云，執以指摘原確定判決違背法令。然查，本 件有無徵得該「議會場所」最高行政長官即新北市議會秘書 長之同意，此一前提事實，非常上訴審無從踐行調查，再者 ，進入「議會議場」蒐證，乃侵害立法權之議會自治原則， 本件蒐證場所既係在「議會議場」內，自應事先徵得「議會 主席」之同意，即令已得該「議會場所」最高行政長官即秘 書長之同意，自仍有未足。綜上說明，本件非常上訴尚難認 為有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中 華 民 國 一○四 年 九 月 十七 日 最高法院刑事第三庭 審判長法官 賴 忠 星  法官 蘇 振 堂  法官 呂 丹 玉  法官 林 清 鈞  法官 吳 燦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 九 月 二十三 日 vPage 13 of 13【裁判字號】104，台抗，125【裁判日期】1040304【裁判案由】違反證券交易法等罪聲請再審及停止執行【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　一○四年度台抗字第一二五號抗　告　人　林國仁　　　　　　鄭淑珍上列抗告人等因違反證券交易法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○三年十二月二十四日駁回聲請再審及停止刑罰執行之裁定（一○三年度聲再字第五○四號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文抗告駁回。 理 由一、本件原確定判決（一）、關於其事實欄二－（一）所載違反公司法、虛辦公司增資及  使公務員登載不實部分，主要係依憑抗告人林國仁、鄭淑珍 夫妻皆坦承：確有向公司主管機關多次辦竣公司增資事宜之 部分自白；人頭股東連淑芳供稱：根本未實際出錢投資；簡 莉陵供證：祇有投資新台幣（按除另有標明美元者外，其餘 下同）一百九十萬元，卻被借名登記為出資一千零八十二萬 元股權；短期借貸金主羅緣珠、謝耀駿一致證實：純粹將金 錢借人「做存款證明」、收取優利，數日即收回，非投資， 不認識抗告人等；系爭珍通能源技術股份有限公司（原名玖 鋒工業有限公司、九嚴興業有限公司、珍通科技有限公司； 下稱珍通公司）會計副理林金波供明：確係「安排」金主借 款辦理增資而已，其實公司缺錢；簽證會計師鐘翊豪供證： 上揭金主匯款進入公司帳戶，「目的只是要完成增資的驗資 程序」各等語之證言，並有如原確定判決附表一、二所示歷 次虛偽增資、登記欄各銀行帳戶往來明細、不實股東名冊等 非供述證據，可以相互印證。復引據會計人員汪明麗所為： 鄭淑珍提出之文件是我所製作，實際上之帳目都是「負債」 ，而非「股本」；鐘翊豪更明言：後來「（民國）九十三年 」我查核，才發現資金根本沒有真正到位、進入公司帳戶各 等語之證言，駁斥抗告人等就此所為之辯解。（二）、關於其事實欄二－（二）所載證券詐欺部分，主要係依憑林 國仁自承系爭珍通公司於九十五年前後之營業額約一億多元 ，或五、六千萬元，最近幾年則僅一、二千萬元，後來更不 足一千萬元之部分自白；汪明麗亦證實其營業狀況不佳；公Page 1 of 8 司監察人呂德茂、總經理室協理蕭智仁（按此二人業經第一 審認定和抗告人等成立共同正犯，依普通詐欺罪判刑確定） 同謂林國仁提供之「珍通公司投資說明書」、「強力競爭力 分析報告」、「超奈爾科技股份有限公司投資暨營運計劃書 」等文件，大肆宣稱珍通公司前景甚好、股票即將上市、股 價會大漲；呂德茂並直言：「我半信半疑，盈收應該沒有」 、「公司裡面沒有在運作，也沒有再量產了」；蕭智仁且供 明：林國仁付不出薪資，「所以用股票抵（薪水）」；被害 人林貞祥、許兩旺、許金村及黃國禎均堅訴倘知實情，絕不 會交易該股票各等語之證言；顯示確有不實宣傳公司營運之 上揭文件資料；衡諸該股票發行之時，公司淨值為負數，且 連年虧損，竟然隱匿實情，誘使成交股票，自屬詐欺；參諸 證人陳啟川所為：「因為珍通公司股票在外流竄太多，很多 朋友都有買，有很多高買低賣，股票拉不上來，所以我們也 會害怕」等語之證言，益見係專為股票買賣而操作，並無營 業實績作為基礎。（三）、關於其事實欄三所載違反商業會計法部分，主要係依憑林國 仁坦承擔任鈤新科技股份有限公司（下稱鈤新公司）董事兼 總經理，鄭淑珍為財務主管（按以其父鄭勇一為董事長）， 林國仁且供承確實出面和林貞祥簽立「協議書」，承諾借用 珍通公司之股票，出讓給林貞祥，而以股款償還荷蘭銀行之 二千五百萬元貸款；林國仁、鄭淑珍並就鈤新公司因此由會 計高淑芬製作轉帳傳票，記載「備註：銀行借款－荷蘭銀行 」、「貸記：銀行存款－玉山乙存一九一六」，金額各為二 千五百萬元，摘要欄註記「還林貞祥荷蘭銀行借款二千五百 萬元」，會計欄由高淑芬用印，主管欄由鄭淑珍蓋章，嗣由 汪明麗據以提領鈤新公司存款，再製作四張匯款單，借用他 人名義，匯入珍通公司帳戶等各情皆不否認之部分自白；林 貞祥指證：確與林國仁簽立上揭協議書；高淑芬證稱：係依 鄭淑珍指示，製作系爭轉帳傳票；汪明麗供證：因受鄭淑珍 指令，辦理相關提款、匯款事宜；鄭勇一陳稱：我雖為鈤新 公司董事長，但財務我不清楚，帳是林國仁、鄭淑珍在處理 ；方啟三供稱：這家鈤新公司也是林國仁夫婦在管的各等語 之證言；系爭轉帳傳票之相同列印資料；協議書；取款憑條 ；匯款申請書；衡諸珍通公司與鈤新公司既為不同法人，鈤 新公司豈可無償提供資金給珍通公司作為開銷之用，抗告人 等為鈤新公司實際經營者，就此資金流通情形，自難諉為不 知，仍恣意作為，又直承如此已使鈤新公司無故損失二千五 百萬元，則對於鈤新公司而言，即該當背信，前揭轉帳傳票Page 2 of 8 之記載，內容顯然不實，該當不實填製商業會計憑證，此二 部分作為，具有想像競合犯關係。復指出：高淑芬經就系爭 轉帳傳票所載文義，說明其意（表面上係）利用鈤新公司在 玉山銀行之存款，供以支付該公司對於荷蘭銀行之借款等語 ，然則實際上鈤新銀行對於荷蘭銀行之借款金額，「並未減 少」乙情，為抗告人夫妻一致供承確認，益見該轉帳傳票內 容根本不實；林貞祥在第一審審理中，堅稱：「未答應先向 荷蘭銀行償還二千五百萬元（之鈤新銀行貸款）」，更直言 ：鈤新公司應自行還款，我（之所以）收受珍通公司之二百 五十萬股股票（純因替珍通公司提供三百萬美元之信用狀給 荷蘭銀行，作為珍通公司向該銀行貸取二千五百萬元之保證 ），而林國仁則履行其提供對價之反擔保品等語，衡諸林國 仁和林貞祥簽訂系爭協議書之緣由，乃係林國仁遲未履行承 諾提供擔保品，經林貞祥催辦，始有此事，則林貞祥同意先 行代償二千五百萬元給荷蘭銀行，如何會有益處？且既有抽 回信用狀之談判籌碼，豈會再答應更為不利於己之條件？可 見鄭淑珍所為林貞祥有「口頭」答應代償借款，及林國仁所 為係因害怕鈤新公司倒閉而和林貞祥簽協議書各云云之辯解 ，要無可信；林國仁將上揭股份金額共計二千五百萬元之珍 通公司股票，交給林貞祥，祇是「擔保品」，而非出售之「 股票（權利）」，除經林貞祥供明外，參諸珍通公司之董事 會議事錄，亦無「債權抵充股金」之記載，尤其珍通公司申 辦增資之文件，係載稱以「現金」二千五百萬元增資，更載 明以「債權抵繳股款」者為「○」元，況縱然鈤新公司無法 自己清償其對荷蘭銀行之貸款，致使林貞祥之三百萬美元之 信用狀遭荷蘭銀行追保、處分，則林貞祥祇能轉向鈤新公司 索還，何關珍通公司之增資新股發行繳款，足見林國仁所為 「以債作股」之辯解，混淆難信。 抗告人等不服第二審判決，提起第三審上訴，經本院以其關  於違反公司法、證券詐欺、違反商業會計法部分，或係置第  二審判決已明白論斷之事項於不顧，就屬事實審法院採證認 事（含證據證明力之判斷與取捨）職權之適法行使（符合經 驗法則、論理法則），任憑己意妄指違法，或未依據卷內訴 訟資料具體指摘有如何之違背法令情形，皆不能認屬適法之 第三審上訴理由；至於想像競合犯之使公務員登載不實、背 信部分，分屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第五款不 得上訴於第三審法院之罪名，亦應一併駁回。二、抗告人等不服，聲請再審，略謂：（一）、依據珍通公司「 九十一年度及九十二年度」之財務報告，顯示九十一年十二Page 3 of 8 月三十一日之資產負債表，其中「負債項目」之「應付關係 人款」為「67，555，576元」，九十二年之同項目已減為「7， 956 元」；另由現金流量表觀察，九十一年度「股東往來」 為「67，555，576元」，九十二年度則減少「67，574，620元」 ，可見珍通公司雖曾以「借資驗款」方式辦理增資，但上揭 「股東往來」，實即股東所匯入之增資款或預收股款，卻純 因會計作業疏漏，而有誤會，原確定判決漏未就上揭諸事項 予以審酌，自非妥適。（二）、珍通公司之大股東方啟三已 經出具證明，顯示其夫妻於九十一、九十二年間，合計匯款 「二億」元給珍通公司，此乃屬「股款」而非「借款」，可 見資金確有到位，縱然公司登記方啟三之增資股款祇有繳入 「二二五萬」元，但其實差額部分，乃登記於「名義股東（ 按指人頭股東）」名下，從而，上揭連淑芬所為未投資、簡 莉陵所為只是小額投資各等語之證言，豈能憑為認定珍通公 司增資款未到位之依據。易言之，方啟三出具之證明書，從 形式上觀察，即可以推翻原確定判決所為珍通公司並未實際 獲得股金，卻虛增資本而為登記之認定。（三）、證人許金 村、許兩旺及許林秀卿已分別出具「陳述書」與「協議書」 ，說明全係遭呂德茂、蕭智仁所詐騙，而與抗告人夫妻無關 ，可見原確定判決將抗告人夫妻認定為呂德茂、蕭智仁犯罪 之共同正犯，顯非正確。（四）、就卷附之系爭轉帳傳票以 觀，無任何印文存在，可見高淑芬上開所謂係在不知情狀況 下，受鄭淑珍指示製作，二人並用印其上之證言，要與卷證 不相適合，應係錯誤記憶，原確定判決仍然採用作為認定鄭 淑珍犯罪之依據，亦非允洽。（五）、珍通公司和鈤新公司 乃聯營企業，前者負責專利研發，後者負責出產、製造、加 工，而林國仁專精於「熱、電」領域，具有專業關鍵技術， 曾對美國大廠爭訟、和解，獲得賠償及專利交叉授權，有「 國家實驗研究院科技產業資訊室報導」（下稱科技報導）可 證，鈤新公司與林貞祥簽立系爭「協議書」，由鈤新公司取 具珍通公司二百五十萬股股票交給林貞祥，祇是作為林貞祥 提供三百萬美元信用狀，以供鈤新公司向銀行借用七千餘萬 元保證之擔保品，一旦鈤新公司清償銀行借款，林貞祥即應 將此珍通公司股票返還鈤新公司。從而，鈤新公司提款交付 珍通公司，作為取得珍通公司股票之代價，「自無不法」， 鈤新公司「並非無故損失二千五百萬元」，原確定判決竟認 定抗告人夫妻有背信犯行，同屬誤會。爰請准予再審，並停 止刑罰之執行云云。三、原裁定略以：抗告人等提出之珍通公司「九十一年度及九十Page 4 of 8 二年度財務報告」、方啟三（含方王慶理）出具之覆函、鄭 淑珍之銀行存摺內頁、存款明細表、許金村之「陳述書」、 許兩旺、許林素卿之「協議書」及「科技報導」等各項文書 資料，悉早已存在卷內，並為法院、各當事人所明知，不符 合再審證據應具備之「嶄新性」要件；而原確定判決實係採 憑上揭諸多供述及非供述證據，本於自由心證之妥適運用， 斟酌取捨而為判斷認定，無違經驗法則、論理法則，抗告人 就事實審法院所為之職權適法行使事項，任意指摘，所主張 之各項論據，咸不足以動搖原確定判決之事實認定，不符合 再審證據應有之「顯然性」（或確實性、明確性）要件。因 而駁回其等再審之聲請；又所請停止刑罰執行，失所依據， 併予駁回。四、抗告人等猶然不服，仍執上揭聲請再審之陳詞，主張前揭各 項文書資料雖然早已存在卷內，卻漏未經法院詳加審酌，仍 應認為符合「嶄新性」要件；尤以系爭轉帳傳票根本無任何 印文簽認、批核，顯見高淑芬證言不實，縱然抗告人等「單 純沈默」，對於高淑芬之供證「未表示意見」，豈能逕認已 經自白犯罪；抗告人等採取「簡單的以鈤新公司之款項，作 為（珍通公司）增資之憑證，用以簡省『以債作股』驗資之 煩」，「雖不免有與實質不甚相合之處」，但無非因應林貞 祥之要求，而基於鈤新公司利益之考量，「不得不然之安排 」，絕無謀取鄭淑珍個人不法利益或損害鈤新公司之意圖， 林國仁既供明「若未還款林貞祥二千五百萬元，鈤新公司則 立即面臨倒閉」等語，此節原確定判決如加採用，當可影響 背信罪事實之認定，堪認符合「明確性」要件。五、本院查：（一）、按再審制度，係為發現確實之事實真相，以實現公平正義， 而於案件判決確定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原 確定判決所認定之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於 惡意或其他目的，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定 性，故立有嚴格之條件限制。刑事訴訟法第四百二十條第一 項第六款原規定：「因發現確實之新證據，足認受有罪判決 之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者 」，作為得聲請再審原因之一項類型，司法實務上認為該證 據，必須兼具新穎性（又稱新規性或嶄新性）及明確性（又 稱確實性）二種要件，始克相當。晚近修正將上揭第一句文 字，改為「因發現新事實、新證據，單獨或與先前之證據綜 合判斷」，並增定第三項為：「第一項第六款之新事實或新 證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決Page 5 of 8 確定後始存在或成立之事實、證據。」放寬其條件限制，承 認「罪證有疑、利歸被告」原則，並非祇存在法院一般審判 之中，而於判罪確定後之聲請再審，仍有適用，不再刻意要 求受判決人（被告）與事證間關係之新穎性，而應著重於事 證和法院間之關係，亦即祇要事證具有明確性，不管其出現 係在判決確定之前或之後，亦無論係單獨（例如不在場證明 、頂替證據、新鑑定報告或方法），或結合先前已經存在卷 內之各項證據資料（我國現制採卷證併送主義，不同於日本 ，不生證據開示問題，理論上無檢察官故意隱匿有利被告證 據之疑慮），予以綜合判斷，若因此能產生合理之懷疑，而 有足以推翻原確定判決所認事實之蓋然性，即已該當。申言 之，各項新、舊證據綜合判斷結果，不以獲致原確定判決所 認定之犯罪事實，應是不存在或較輕微之確實心證為必要， 而僅以基於合理、正當之理由，懷疑原已確認之犯罪事實並 不實在，可能影響判決之結果或本旨為已足。縱然如此，不 必至鐵定翻案、毫無疑問之程度；但反面言之，倘無法產生 合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之事實者，仍非法 之所許。至於事證是否符合明確性之法定要件，其認定當受 客觀存在之經驗法則、論理法則所支配。又同法第四百二十 一條關於不得上訴於第三審法院之案件，就足以影響判決之 重要證據漏未審酌，得聲請再審之規定，雖然未同時配合修 正，且其中「重要證據」之法文和上揭新事證之規範文字不 同，但涵義其實無異，應為相同之解釋；從而，聲請人依憑 其片面、主觀所主張之證據，無論新、舊、單獨或結合其他 卷存證據觀察，綜合判斷之評價結果，如客觀上尚難認為足 以動搖第二審確定判決所認定之事實者，同無准許再審之餘 地。（二）、原裁定作成之時，前揭刑事訴訟法關於再審之新制尚未完成 修正，來不及依新規定處理，乃逕認抗告人等所主張之證據 資料，皆早已存在於卷宗之內，為法院和各當事人所明知， 不符合再審證據應備之嶄新性要件，作為駁回再審聲請之理 由之一種，業如前述，於程序從新之今日而言，固然欠洽， 但就再審證據應備之明確性要件乙節，（１）、關於股東未 繳納股款、虛辦增資登記、違反公司法部分：簽證會計師鐘 翊豪既然迭在案發後之檢察事務官及檢察官調、偵訊時，詳 稱：珍通公司之歷次增資，咸係為應付「驗資」程序，舉債 入戶，驗完旋出還等語，核與此部分其他證人即前揭金主、 人頭股東所述符合，堪認澄清，並隱指珍通公司九十一年度 、九十二年度之財務報告，內容不實，且無抗告人等所謂純Page 6 of 8 屬會計作業疏漏、滋生誤會之情形存在，此財務報告與方啟 三夫妻所為無憑無據之覆函，皆不足以動搖原確定判決關於 此部分之認定。（２）、關於證券詐欺部分：縱然許金村、 許兩旺、許林秀卿出具表明係遭呂德茂、蕭智仁詐騙而投資 之「陳述書」、「協議書」（姑且不論其等文書所致之對象 為抗告人夫妻，已難盡信），但其實依蕭智仁前揭證言，係 由林國仁幫印名片，給予「總經理（按即林國仁）室協理」 頭銜，且提供上揭珍通公司各類不實內容之文宣資料，對外 調錢、鼓吹投資；而呂德茂更稱林國仁於許金村等人投資之 前，來珍通公司參觀之時，林國仁親自現身接待、介紹、說 明；許金村甚且詳言：林國仁介紹其實驗室與所謂之專利； 觀諸系爭文宣品，內容皆吹噓珍通公司前景看好、訂單人脈 強、獲利能力佳，屬於「目前股王」，引用諸多營運數據， 如非實際負責人林國仁製作，豈能如此，然則實際上珍通公 司已經多年虧損，資產淨值早是負數，為抗告人夫妻所不否 認，仍利用呂德茂、蕭智仁行騙賣股票，自當與呂德茂、蕭 智仁共負詐欺責任。（３）、關於轉帳傳票部分：既非原本 ，而僅係自電腦中列印之相同資料，其無原印文，乃當然之 理，抗告人等就高淑芬所為用印完成之證言，復無意見，衡 諸金額高達二千五百萬元，高淑芬豈敢無憑而處理？汪明麗 如何無據能提現轉匯？是縱然無轉帳傳票之原本，仍非不得 依憑其他各項直接、間接（含情況）證據認定。（４）、關 於背信部分：鄭淑珍既已明知珍通公司資產淨值為負數，竟 指示汪明麗提領鈤新公司二千五百萬元鉅額存款，購買（股 價不值一文之）珍通公司股票，對於鈤新公司而言，當會造 成莫大之財產上損害，自該當背信，不容以其動機是否因應 付林貞祥之要求有關，因此混淆至為淺顯易懂之事理。（三）、綜上所述，抗告人等以主觀自認之「新事實、新證據」，所 為再審之聲請，客觀上顯然不會令人產生合理之懷疑，足以 動搖原確定判決所確認之事實，欠缺再審所應具備之明確性 法定要件，原裁定駁回其等各項聲請，揆諸首揭說明，經核 於法並無不合。抗告人等之抗告，並無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○四 年 三 月 四 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 蔡 國 在  法官 李 錦 樑 Page 7 of 8 法官 洪 昌 宏 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 三 月 六 日 ＱPage 8 of 8【裁判字號】104，台抗，237【裁判日期】1040415【裁判案由】違反證券交易法定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　一○四年度台抗字第二三七號抗　告　人　張　滔上列抗告人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年三月四日定應執行刑之裁定（一○四年度聲字第五一二號，聲請案號：台灣高等法院檢察署一○四年度執聲字第二○三號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文抗告駁回。 理 由一、按數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之 最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑 法第五十一條第五款、第五十三條規定甚明。又依刑法第五 十條第一項但書及第二項規定觀之，對於判決確定前所犯數 罪，有：（一）得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。（二）得易科 罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。（三）得易服社會勞動之罪 與不得易科罰金之罪。（四）得易服社會勞動之罪與不得易服社 會勞動之罪等各款情形之一者，除受刑人請求檢察官聲請定 應執行刑外，不得併合處罰。稽其立法意旨，無非為明確數 罪併罰適用範圍，避免不得易科罰金或不得易服社會勞動之 罪與得易科罰金或得易服社會勞動之罪合併，造成得易科罰 金或得易服社會勞動之罪，無法單獨易科罰金或易服社會勞 動，罪責失衡，不利於受刑人。是關於得易服社會勞動之罪 與不得易服社會勞動之罪得否併合處罰，全繫乎受刑人之請 求與否。而受刑人於請求檢察官聲請定應執行刑後，得否撤 回其請求及其撤回之期限為何，雖法無明文，然該規定係賦 予受刑人選擇權，以維其受刑利益，並非科以其選擇義務， 且數罪能否併合處罰既繫乎受刑人之意思，則在其行使該請 求權後，自無不許其撤回之理。又為避免受刑人於裁定結果 不符其期望時，即任意撤回其請求，濫用請求權，影響法院 定執行刑裁定之安定性及具體妥當性，受刑人撤回請求之時 期，自應加以合理限制。衡諸告訴或請求乃論之罪之告訴或 請求，係請求追訴犯人之意思表示，而定應執行刑之請求， 則係請求檢察官聲請法院定應執行刑之意思表示；且刑法第 五十條第一項但書各款所列情形，非經受刑人請求，檢察官 不得聲請定其應執行之刑，而告訴或請求乃論之罪，非經合Page 1 of 3 法告訴或請求，檢察官不得起訴。是就同屬請求之意思表示 ，又同為合法啟動國家裁判權之必要條件而言，前揭情形受 刑人定執行刑之請求與告訴或請求乃論之罪告訴人或請求人 之請求，二者性質雷同。參照告訴或請求乃論之罪之撤回告 訴或請求，依法必須於第一審辯論終結前為之（刑事訴訟法 第二百三十八條第一項、第二百四十三條第二項），其原因 在於第一審言詞辯論終結後，審理業已成熟，適於判決，自 不許更為撤回告訴或請求之同一法理，並審酌定應執行刑之 裁定以書面審理為原則，無須行言詞辯論，暨裁定除有特別 規定者（如刑事訴訟法第一百零八條第二項前段）外，因宣 示、公告或將其正本送達於當事人、代理人、辯護人及其他 受裁判之人時始發生效力等情，基於目的合理性解釋，除受 刑人上揭請求之意思表示有瑕疵或不自由情事者外，應認第 一審管轄法院若已裁定生效，終結其訴訟關係，受刑人即應 受其拘束，不得任意撤回。逾此時點始表示撤回定執行刑之 請求者，其撤回自不生效力；亦即必須於第一審管轄法院裁 定生效前，始許受刑人撤回其請求。再者，執行刑之量定， 係屬事實審法院之職權，倘其所定執行刑，未逾法定刑範圍 ，亦無明顯違背公平正義、法律秩序理念及目的等，即難指 為違法或不當。二、本件原裁定以抗告人張滔因犯如原裁定附表（下稱附表）所 示違反證券交易法等罪，經台灣高等法院分別判處如附表所 示之有期徒刑，並均經本院判決從程序駁回上訴確定在案（ 各該罪名、宣告刑、減得之刑、犯罪日期、確定判決等情形 ，詳如附表所示），有各該判決書及執行指揮書在卷足考。 而附表編號１所示得易服社會勞動與附表編號２所示不得易 服社會勞動之罪，雖合於刑法第五十條第一項但書之規定， 然已據抗告人請求檢察官聲請定其應執行刑，此有抗告人親 自簽名、同意聲請之定應執行刑聲請書在卷可憑（見原審卷 第一六六頁），原審乃依檢察官之聲請，按刑法第五十三條 、第五十一條第五款規定，就上開二罪，於各刑中之最長期 （有期徒刑五月）以上，各刑合併之刑期（有期徒刑一年一 月）以下，酌定其應執行刑為有期徒刑一年，從形式上觀察 ，並未逾越法律外部性界限，其裁量權之行使，亦無明顯違 反比例原則情事，當屬法院裁量職權之適法行使。抗告意旨 稱原裁定所定應執行刑，不符合法律秩序理念及法律目的之 內部性界限云云，無非執持其個人主觀意見，就法院適法裁 量權之職權行使，任意指摘；另抗告意旨所稱本件聲請定應 執行刑，並非抗告人主動請求，執行機關未予抗告人充分時Page 2 of 3 間考慮且未告以定執行刑之利弊得失，其未在律師陪同下所 簽署之上開聲請書，違反正當法律程序，應不生請求定執行 刑之效力；其既不知定執行刑後，反不利於抗告人，應准其 撤回所為定執行刑之請求等語，惟本件既經抗告人表達其同 意檢察官聲請定執行刑之意思，並在定應執行刑聲請書上親 自簽名，即難認抗告人未提出定執行刑之請求；而簽署上述 聲請書時，既無必須律師陪同始得簽署之明文，亦無檢察官 必須予受刑人分析利弊得失之規定，抗告人復未提出其請求 之意思表示有何瑕疵或不自由之證明，自難認檢察官依循抗 告人請求所為之聲請，有何違反正當法律程序之情事；且本 件既經檢察官依循抗告人之請求，就抗告人所犯上述二罪， 向原審法院聲請定應執行刑，原裁定據此定其應執行之刑， 並已合法送達生效，自不容抗告人事後具狀撤回請求，再事 爭執。至抗告意旨所指定執行刑後，反而肇致短期自由刑之 流弊；抗告人家有老母，希望能隨侍在側，不想錯失陪伴母 親之機會等情，係與定應執行刑無關之事項，亦不得執為原 裁定違法之論據。抗告人徒憑己見，任意指摘原裁定違法， 為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○四 年 四 月 十五 日 最高法院刑事第二庭 審判長法官 邵 燕 玲  法官 蔡 國 卿  法官 王 復 生  法官 段 景 榕  法官 徐 昌 錦 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 四 月 二十 日 GPage 3 of 3【裁判字號】104，台抗，506【裁判日期】1040812【裁判案由】偽造有價證券等罪聲請定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　一○四年度台抗字第五○六號抗　告　人　台灣高等法院檢察署檢察官抗　告　人即 受刑 人　戴嘉良上列抗告人等因受刑人偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一○四年六月三十日駁回聲請定應執行刑之裁定（一○四年度聲字第一九三○號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文抗告駁回。  理 由 一、檢察官抗告部分：應依刑法第五十條、第五十三條規定定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項已有明定。因之，聲請定應執行刑應由最後事實審法院檢察署檢察官向該法院為之。是檢察官聲請定應執行刑之案件，法院就檢察官所聲請定應執行刑之各罪審核結果，認為均合於定應執行刑之要件而裁定確定，縱事後檢察官發現被告另犯未經其聲請定執行刑之他罪，而原聲請定應執行刑之各罪，其犯罪日期部分在被告另犯之他罪判決確定後，亦僅屬檢察官是否得再就該他罪聲請原法院裁定更定其應執行刑之問題，與判斷原定應執行刑之裁定是否違背法令無關，尚難執此謂原確定裁定違背法令。至檢察官倘應另行依法聲請裁定更定其應執行刑，則法院再為更定其應執行刑之裁定時，前定之執行刑裁定，當然失其效力。又若法院就數罪定其應執行刑後，該數罪中之一罪或數罪，因經非常上訴判決或再審判決改判無罪或仍為有罪之判決，然其罪或刑均有變更時，則原裁定之應執行刑之基礎已然動搖，自無從據以執行，該執行刑裁定，亦當然失效，應由檢察官另依法聲請法院裁定定其應執行刑。然若檢察官併就不存在之犯罪，聲請法院定其應執行刑，法院不察，仍依檢察官之聲請而裁定定其應執行刑，則該裁定自屬違法，且於被告（即受刑人）不利，如已確定，自應依非常上訴程序予以救濟，不能視而不見，而逕由檢察官剔除該不存在之罪刑部分，就原已聲請之其他各罪，聲請定執行刑。此與前開原確定之裁定原無違誤，只因嗣其定執行刑之基礎動搖，或發現另有應合併定執行刑之罪刑，致原執行刑之裁定當然失效，應另由檢察官依法聲請更定其應執行刑Page 1 of 3之情形不同，不可不辨。本件抗告人即受刑人戴家良前經原審法院依檢察官之聲請於民國一○四年一月十二日以一○四年度聲字第二二號裁定以其犯有該裁定附表所示七罪所宣告之刑，合於定應執行刑之規定，而裁定應執行有期徒刑七年。然其中編號2 所示者，經原審法院九十六年九月六日九十五年度上訴字第三八八六號判決妨害自由所處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月部分，於該判決上訴第三審後，經本院九十七年五月十五日九十七年度台上字第一九五五號判決撤銷發回更審，而不存在，即非屬經判決確定之罪（該部分嗣經原審法院一○三年四月一日以一○二年度重上更（四）字第四七號判決，於理由內說明不成立犯罪，而不另為無罪諭知之旨，經本院一○三年八月二十一日一○三年度台上字第二九一五號駁回第三審上訴確定）。以上有相關裁定書及判決書可查。則原審法院一○四年度聲字第二二號裁定自有適用法則不當之違誤，案經確定，且於受刑人不利，即應予以救濟。乃檢察官置之不理，竟就其餘六罪（即該裁定編號1、3至7 ）再向原審法院聲請更定其應執行刑，自有未合。原審據此以其違反一事不再理原則，裁定駁回檢察官之聲請，經核並無違誤。檢察官抗告意旨以本件有必要再就受刑人所犯六罪裁定定應執行刑，俾換發執行指揮書云云，指摘原裁定，即為無理由，應予駁回。二、受刑人抗告部分：刑事訴訟法第四百零六條規定：「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」本件受刑人戴嘉良於一○四年七月九日收受原裁定正本，於一○四年七月十五日提起抗告，有送達證書及抗告書狀在卷可稽，業已逾越抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○四 年 八 月 十二 日 最高法院刑事第一庭 審判長法官 花 滿 堂  法官 韓 金 秀  法官 洪 昌 宏  法官 李 英 勇  法官 蔡 國 在 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 八 月 十四 日Page 2 of 3【裁判字號】104，台抗，576【裁判日期】1040831【裁判案由】非法以電腦製作不實財產權變更紀得利等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定　　　　　　　一○四年度台抗字第五七六號抗　告　人　陳光著上列抗告人因非法以電腦製作不實財產權變更紀錄得利等罪案件，不服台灣高等法院中華民國一０四年六月二十五日定應執行刑之裁定（一０四年度聲字第一八六二號），提起抗告，本院裁定如下： 主 文 抗告駁回。 理 由一原裁定略以：抗告人即受刑人陳光著（下稱抗告人）犯原裁定 附表一編號１至７（以下僅記載附表及編號序列）所示之罪， 經原審法院先後判處如各該編號所示之刑，均經分別確定在案 。而附表一編號１至６所示不得易科罰金且不得易服社會勞動 之罪，與附表一編號７所示得易服社會勞動之罪，合於修正後 刑法第五十條第一項但書第三、四款情形，依修正後刑法第五 十條第二項規定，必須由抗告人請求檢察官聲請定應執行刑。 茲檢察官經抗告人請求，就附表一編號１至７所示之罪合併定 其應執行之刑，有卷附抗告人之定刑聲請切結書可稽，因認檢 察官據此聲請定附表一編號１至７所示之罪之應執行刑為正當 。爰就上開各罪，於各刑中之最長期（有期徒刑一年八月）以 上，各刑合併之刑期（有期徒刑七年六月）以下，酌定其應執 行刑為有期徒刑一年十月。二經核原裁定有關抗告人請求檢察官聲請就附表一編號１至７所 示之罪定應執行刑乙節之論述，與卷內資料相符（見原審卷第 七至五九頁）；且酌定之應執行刑，並未逾越法律外部性界限 及定執行刑之恤刑目的，核屬法院裁量職權之適法行使，於法 並無不合。三抗告意旨雖稱：（一）抗告人前犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑八月，嗣裁定減 為有期徒刑四月（下稱甲之１案），另犯偽造文書等罪，經法 院判決應執行有期徒刑六月確定（下稱甲之２案）。又因附表 三之罪，經法院裁定應執行有期徒刑一年十一月確定（下稱乙 案）；因附表一編號７之罪，經法院判處有期徒刑五月確定（ 下稱丙案）；因附表一編號１至６之罪及附表二之罪，經法院 裁定應執行有期徒刑十年（下稱丁案）。是上開甲之１案、甲Page 1 of 3 之２案、乙案、丙案及丁案，合計之應執行刑為有期徒刑十三 年二月。（二）抗告人所犯上開各罪，復經台灣新北地方法院一０四年度聲字 第一二０六號裁定，就其中：甲之１案、甲之２案及乙案中 附表三編號４至６部分，合併定應執行有期徒刑一年六月； 乙案中附表三編號１至３部分及丁案中之附表二部分，合併定 應執行有期徒刑十年。（三）原裁定就丙案（即附表一編號７）與丁案中之附表一編號１至 ６部分所定應執行有期徒刑一年十月，加上上開（二）之及部 分之應執行刑，總計為有期徒刑十三年四月，顯然超出上開（一） 部分之合計應執行刑二月，而不利於抗告人等語。四惟按：裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣 告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期 以下，定其刑期，但不得逾三十年，刑法第五十條第一項前段 、第五十一條第五款分別定有明文。又數罪併罰定應執行刑之 案件，係屬法院自由裁量之事項，法院所為刑之酌定如未逾越 上開規定之外部界限、定應執行刑之恤刑目的及不利益變更禁 止原則，即不得指為違法。再刑事訴訟法第三百七十條於民國 一０三年六月四日修正公布施行，增訂第二項及第三項，針對 第二審上訴案件之定應執行刑，明定有不利益變更禁止原則之 適用。而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑曾 經定其應執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其應執行刑時，在 法理上亦應同受不利益變更禁止原則之拘束，固為本院所持之 一致見解；然此係指一裁判所宣告數罪之刑經定應執行刑後， 該數罪之刑全部再與其他裁判宣告之刑更定其應執行刑之情形 而言。若一裁判所宣告數罪之刑於定應執行刑後，僅就其中一 罪或部分數罪，再與其他裁判宣告之刑定應執行刑時，尚不發 生有無違反不利益變更禁止原則之問題。依原審卷附台灣高等 法院被告前案紀錄表所載，抗告人固有抗告意旨（一）所指甲之１ 案、甲之２案、乙案、丙案及丁案等前案紀錄（見原審卷第七 二頁背面、第七三頁背面、第七六、七七頁、第八０頁背面） ；且其中部分更定其應執行刑之情形，亦如抗告意旨（二）所述（ 見原審卷第五五至五九頁之台灣新北地方法院一０四年度聲字 第一二０六號裁定）。然附表一編號１至６部分，既未經法院 單獨就此部分定其應執行刑，揆諸首揭說明，原裁定將此部分 與附表一編號７部分合併定應執行刑之際，自無違反不利益變 更禁止原則可言。五綜上，抗告意旨無非執抗告人個人之主觀意見，對原裁定適法 裁量權之職權行使，任意指摘，應認為無理由，予以駁回。Page 2 of 3據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中 華 民 國 一○四 年 八 月 三十一 日 最高法院刑事第七庭 審判長法官 李 伯 道  法官 李 錦 樑  法官 許 仕 楓  法官 胡 文 傑  法官 林 立 華 本件正本證明與原本無異 書 記 官 中 華 民 國 一○四 年 九 月 四 日 GPage 3 of 3