最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】102，台抗，83【裁判日期】1020206【裁判案由】偽造文書等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定一○二年度台抗字第八三號抗告人黃坤男上列抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一○一年十二月十一日定應執行刑之裁定（一○一年度聲字第二一二六號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。理由本件原裁定以抗告人黃坤男因犯原裁定附表編號一至四所示偽造文書等罪，經分別判刑確定，該數罪係裁判確定前所犯，應併合處罰，而有二裁判以上，因依檢察官之聲請，定其應執行之刑，固非無見。惟按併合處罰之數罪本屬各自獨立之罪，其罪責分別存在，僅係處罰上發生合併之關係。倘併罰數罪之宣告刑，其中得易刑處分者與不得易刑處分者併合處罰結果，而不得易刑，造成受刑人之不利益，有違限制刑罰加重之恤刑目的。民國一○二年一月二十三日修正公布刑法第五十條第一項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」第二項規定：「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。」故裁判確定前犯數罪，而有修464正後刑法第五十條第一項但書之情形，除受刑人於判決確定後請求檢察官聲請定應執行刑者外，不適用併合處罰之規定，賦予受刑人選擇權，以符合其實際受刑利益。從而修正後刑法第五十條之規定，自較修正前之規定為有利於受刑人。查抗告人犯原裁定附表所示之罪，其中編號一傷害罪處有期徒刑六月、編號二強制罪處有期徒刑四月、編號四傷害罪處有期徒刑四月，均屬得易科罰金之刑，而編號三偽造文書罪處有期徒刑一年五月，則不得易科罰金，依修正後刑法第五十條規定，應經抗告人請求檢察官聲請定應執行之刑，始得為之。本件檢察官聲請及原法院裁定時，不及適用修正後刑法第五十條之規定，遽為裁定，仍應認抗告有理由，由本院予以撤銷，發回原法院更為適法之裁定。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。中華民國一○二年二月六日最高法院刑事第八庭審判長法官陳世淙法官何菁莪法官洪曉能法官郭玫利法官陳東誥本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○二年二月十八日m465