最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】102，台上，3993【裁判日期】1021003【裁判案由】妨害家庭【裁判全文】最高法院刑事判決一○二年度台上字第三九九三號上訴人台灣高等法院台中分院檢察署檢察官上訴人即被告羅○○尹○○上列二人共同選任辯護人常照倫律師王東山律師上列上訴人等因被告等妨害家庭案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一０二年五月二十九日第二審判決（一０二年度上更（一）字第九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署一００年度偵字第一三六六八號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯規定，從一重論處上訴人即被告羅○○、尹○○（真實姓名詳389卷）共同犯刑法第二百四十二條第一項之移送被誘人出中華民國領域外罪刑（均依刑法第二百四十四條、第五十九條之規定遞減其刑，各量處有期徒刑二年，羅○○緩刑二年）。已詳認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。並對羅○○、尹○○否認犯罪，所辯各語，認不足取，均依調查所得證據，詳予指駁、說明。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。檢察官及羅○○、尹○○均不服提起上訴。惟查：（一）、犯罪事實之認定、證據之取捨及證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟其取捨判斷不違背經驗法則與論理法則，即不能指為違法。按對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時，得請求法院依子女之最佳利益酌定之。法院為前項裁判前，應聽取未成年子女、主管機關或社會福利機構之意見，民法第一千零八十九條定有明文。此乃民法目前對於未成年人保護規定，改採「子女本位思想」與「未成年人最佳利益思想」作為立法指導原則。而刑法第二百四十一條第一項規定：「略誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處一年以上七年以下有期徒刑」，該罪係以被略誘人之年齡未滿二十歲為構成要件。被誘人如係未滿七歲之兒童，本無行為能力，當無從認知拐誘之目的而予同意，縱以和平之手段誘使脫離家庭或其他有監督權之人，仍應成立本條項之略誘罪。又本罪在保護家庭間之圓滿關係，及家長或其他有監督權人之監督權，並未就犯罪主體設有限制，解釋上享有親權之人，仍得為該罪之犯罪主體，即於有數監督權人之情形下，若有監督權之一方出於惡意之私圖，對於未滿二十歲之被誘人施用強暴、脅迫或詐術等不正手段而將被誘人置於一己實力支配下，使其脫離其他有監督權人之監督，仍不當然排除該條項之適用（本院二十七年非字第十六號、二十一年上字第一五０四號判例意旨參照）。從而，未成年子390女之父母在法律上固享有親權，但一方對於未滿七歲之子女，縱未施以強暴、脅迫、詐術等手段，然意使脫離他方親權之行使，擅自移送出境，長期阻隔他方探視及監護，置於一己實力支配下，顯已以自己之行為侵害他方監督權之行使，並使未成年子女無從獲得雙親照顧扶養及身心正常發展，自應令負相當罪責。本件原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職權行使，認定尹○○與告訴人查○○（真實姓名、年籍詳卷）原為夫妻，羅○○係尹○○之母親。告訴人與尹○○於婚姻關係存續期間生下尹伯○、尹仲○（均民國九十五年四月生，真實姓名、年籍詳卷）孿生子，至一○○年四月十五日，告訴人與尹○○因故爭吵，尹○○帶尹伯○外出接送羅○○，告訴人帶同尹仲○離家他住，雙方未再同居一處，自此感情不睦，告訴人於同年四月底訴請裁判離婚（按於一○○年六月十四日調解離婚成立，原定尹伯○、尹仲○之權利義務由父母共同行使或負擔，嗣於同年十一月二十八日改定均由告訴人一人行使或負擔）。詎尹○○、羅○○於上述離婚事件訴訟期間，明知告訴人為尹伯○之母，對之得行使親權，而為有監督權之人，於告訴人訴請離婚訴訟期間，雙方在尹伯○、尹仲○就讀之台中市○○幼稚園碰面時，已然發生爭奪親權之紛爭，告訴人當即表明不同意尹伯○出國，竟於未獲告訴人同意之情形下，共同基於略誘尹伯○（甫滿五歲之幼童，無同意能力）脫離告訴人之親權行使，及移送出中華民國領域外之犯意聯絡，於一○○年六月八日由羅○○帶同尹伯○搭機前往加拿大，而使尹伯○完全脫離告訴人之監督權，爰認羅○○、尹○○共犯刑法第二百四十二條第一項之移送被誘人出中華民國領域外罪（均一行為觸犯同法第二百四十一條第一項之略誘罪），惟其等初衷囿於宗族、親情觀念，將尹伯○送往加拿大期間，羅○○如常給予生活照料及提供就學，迄同年十二月二十三日羅○○自加拿大攜尹伯○返回台灣，並於裁判宣告前之一○一年二月十五日交還告訴人，客觀上確有情輕法重、堪予憫恕情狀（均依刑391法第五十九條遞減其刑）。已依憑卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。併逐一明：告訴人在加拿大生產尹伯○、尹仲○，二子雖同時取得加拿大公民身分，返台之初其二子之照顧，尹伯○多委由羅○○照顧，尹仲○則由告訴人之母任之，羅○○多次攜帶尹伯○前往加拿大居住時，因而約定由尹○倩（尹○○之妹）擔任在地監護人；惟尹○○於九十九年九月二日假釋出監後，即與告訴人、尹伯○、尹仲○在台中市居住共同生活，並安排尹伯○、尹仲○就讀上開幼稚園，共同行使、負擔二子之權利及義務，羅○○既非監護人，亦無監督（護）權；嗣告訴人因與尹○○感情生變，訴請離婚期間，夫妻雖未同住，且各自照顧一子，但不因此影響告訴人對於尹伯○之親權之行使，竟就尹伯○移送出國之重大事項，確知告訴人已表明不同意之情形下，仍由羅○○將無同意能力之尹伯○攜往加拿大，其等移送尹伯○出中華民國領域外之行為，客觀上已然侵害告訴人之親權，並使脫離告訴人之監督權；復以，羅○○於第一審審理中供承：在加拿大遷居他處，未告知告訴人，尹伯○證述：告訴人有打電話，但被羅○○掛掉，所以無法聯絡等情（見第一審卷第一八五、一八六頁），及尹伯○就讀幼稚園老師賴姮升所證：告訴人要帶尹伯○，遭羅○○、尹○○所拒，雙方發生爭吵、搶奪小孩之糾紛（見原審上訴卷（一）第一三三頁），佐以告訴人以手機傳送簡訊，通知尹○○不得擅自將尹伯○移送出國，則羅○○、尹○○於移送尹伯○出國前，明知告訴人欲行使對尹伯○之親權，惟尹○○仍執意由羅○○移送尹伯○出境，此移送未成年之子出國而攸關親權行使之重大事項，事前未獲告訴人同意，事後未主動告知尹伯○之加拿大新址、甚或阻撓告訴人之正常聯繫，其等置尹伯○於一己實力支配下，不僅違反尹伯○得享父母雙方照顧扶養、身心正常發展權利之最佳利益，亦侵害告訴人親權之行使，主觀上難謂無剝奪告訴人行使監督權之惡意私圖。又尹○○於分居訴訟期間，難以妥善照顧尹伯○，即應交由告訴人任之，如謂尹伯○前暫392居加拿大，曾約定由尹○倩在該地行使監護權，尹○○、羅○○即可專擅自為，移送尹伯○出境前往加拿大，無非片面剝奪尹伯○受雙親照顧扶養之權利，兼及告訴人對該未成年之子行使負擔權利義務，排除告訴人親權之行使，亦與上揭法條規定之目的欲令父母共同行使親權之立法原意盡失，俱見尹○○、羅○○有主觀之犯意，並有犯意之聯絡及行為之分擔，原判決理由已詳其審酌之依據及理由。所為論斷，乃原審本諸職權之行使，對調查所得之證據而為價值上之判斷，據以認定其等犯罪事實，並未違背客觀上之經驗法則與論理法則，亦無上訴意旨所指調查未盡、理由不備、理由矛盾及適用法則不當之違誤。（二）、刑罰之量定及緩刑之宣告，事實審法院本有自由裁量之權，倘量刑時係以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第五十七條所列各款情狀，而所量定之刑既未逾法定刑範圍，復無違反比例、公平及罪刑相當原則者，自不得任意指為違法。原判決以羅○○、尹○○之責任為基礎，已說明審酌刑法第五十七條各款所列情狀，其犯罪手段危險程度，造成告訴人飽受骨肉分離之痛苦及涉訟奔波之折磨，惟衡酌羅○○、尹○○等犯罪初衷，顯係思慮未周，尹伯○被移送至加拿大期間，其生活及就學仍獲妥善照料，其後羅○○已攜返入境，交還告訴人監護，所為客觀上確有情輕法重、堪予憫恕之情狀，均酌減其刑各量處有期徒刑二年，既未逾越法定刑度，亦無濫用自由裁量之權限，尚無違法可言。又羅○○未曾故意犯罪，符合宣告緩刑之條件，認以暫不執行為適當之情形，而宣告緩刑二年，自屬其裁量權之適法行使，要難指為不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞，任意指摘原判決量刑過輕及緩刑之宣告為不當，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。（三）、羅○○、尹○○另援引本院十九年上字第一九七一號判例，辯稱刑法第二百四十條第一項、第二百四十一條第一項（即舊法第二百五十七條第一項）之犯罪主體，必限於本無親權或監督權等之人云云。惟上開判例係針對童養媳因婚姻預約關係而由原393生父母寄養於人，然原生父母固有之親權不因而喪失，縱令於寄養期間復行帶回，亦僅發生民事問題，不以該條罪責相繩，亦無悖於童養媳之未成年子女利益，且與本件案情迥不相牟，自不得比附援引。其他上訴意旨，徒憑己見，漫指原判決未審酌其等主觀上無略誘犯意，就原審依職權採證認事之適法行使，或就原判決已說明事項，專憑己見，任意揀擇無關之判決或報載資料，遽指摘為違法，且為單純事實之爭執，難謂已符合法定上訴要件，應認其等上訴均不合法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中華民國一○二年十月三日最高法院刑事第六庭審判長法官賴忠星法官蘇振堂法官呂丹玉法官吳燦法官張惠立本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○二年十月二十二日Ｍ394