最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】102，台上，248【裁判日期】1020117【裁判案由】妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決一○二年度台上字第二四八號上訴人甲○○選任辯護人方文賢律師上訴人乙○○○選任辯護人陳清白律師上列上訴人等因妨害性自主案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一○一年十月九日第二審判決（一○一年度侵上訴字第六六○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署一○○年度偵緝字第二七六、二七七號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決及第一審判決均撤銷。甲○○、乙○○○共同對於未滿十四歲之女子為性交，甲○○處有期徒刑陸年，乙○○○處有期徒刑貳年捌月。理由一、本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○○於民國九十八年七月初至同年月二十五日前某日下午七時許，明知告訴人Ａ女（○○○年○月出生，姓名年籍詳卷）係十一歲以上未滿十四歲之女子，竟共謀推由乙○○○在○○市○區○○里○○公有零售市場第○區○○、○○號租屋處一樓，向Ａ女誆稱「給阿伯（指甲○○）用，就拿錢給你，幫你買衣服」等語，致Ａ女陷於錯誤，同意與甲○○為性交，嗣甲○○、乙○○○均未給付金錢、衣服，Ａ女始知受騙等情。係以上開事實，業據乙○○○坦承及證述綦詳，且經證人Ａ女、Ａ女之91姊Ｂ女證明屬實，並有性侵害案件驗證同意書、疑似性侵害事件驗傷診斷書、○○市○○醫院函、○○○○○醫院○○分院鑑定書附卷可稽，為所憑之證據及其認定之理由。復對如何認定：甲○○、乙○○○自始即無意履行給予Ａ女金錢及買衣服；Ａ女就基本事實證述先後一致，不因細節指訴略有不符，影響其憑信性；Ｂ女係證述見聞Ａ女接受學校心理輔導時哭泣，核與Ａ女經○○○○總醫院○○分院鑑定結果有殘餘創傷症狀相符，且與上訴人等無恩怨，應無誣陷動機，證述為屬可採；驗傷診斷書、○○醫院九十八年七月二十五日病歷記載內容，與Ａ女證述僅與甲○○為性交一次，之後，自拔頭髮情形更嚴重等語相符，○○○○總醫院○○分院係以Ａ女會刻意迴避本件相關之人、事、物，而鑑定認Ａ女有殘餘創傷症狀，上開文書自得為佐證；甲○○所辯未對Ａ女為性交，無可採信；均予以指駁及說明。核上訴人等所為係犯刑法第二百二十二條第一項一款、第二款加重強制性交罪。其二人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。乙○○○因配偶去世而與甲○○同居，其國小肄業，智識不高，一時糊塗，受甲○○指示而為犯行，本身未實際對Ａ女性交，亦未造成Ａ女身體傷害，平日善待Ａ女，惡性及犯罪情節與一般暴力性侵犯罪尚屬有別，事後坦承犯行，依犯罪情節及主觀惡性、犯罪環境原因等情，顯可憫恕，如科以最低度刑，猶嫌過苛，依刑法第五十九條規定酌減其刑。因認第一審判決對乙○○○部分未適用刑法第五十九條規定酌減其刑，尚有未當，予以撤銷，並審酌其無前科，有被告前案紀錄表在卷足憑，國小肄業，配偶去世，子女成年，從事美髮工作，施用詐術手段性交，未傷害Ａ女，事後坦承犯行，惟未賠償等一切情狀，而為科刑。另認第一審判決對甲○○適用刑法第二十八條、第二百二十二條第一項第一款、第二款之規定，審酌其有竊盜前科，有被告前案紀錄表在卷足憑，國92小畢業，未婚，從事市場搬運工作，施用詐術手段性交，未傷害Ａ女，未為賠償等一切情狀，而為量刑，認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，予以維持，駁回其第二審上訴。原均無不合。二、惟按：刑法第二編第十六章妨害性自主罪章於八十八年四月二十一日修正公布，揆諸其中第二百二十七條立法理由一之說明：「現行法（指該次修正前之刑法，下同）第二百二十一條第二項『準強姦罪』，改列本條第一項；第二百二十四條第二項『準強制猥褻罪』改列本條第二項」，以及該次修正之立法過程中，於審查會通過修正第二百二十一條之理由說明：「六、現行法第二百二十一條第二項準強姦罪係針對未滿十四歲女子『合意』為性交之處罰，與『強姦行為』本質不同，故將此部分與猥褻幼兒罪一併改列在第三百零八條之八（即修正後之第二百二十七條第一項及第二項）」等情。足見行為人倘與未滿十四歲之男女合意而為性交，僅構成刑法第二百二十七條第一項之對於未滿十四歲之男女為性交罪。刑法第二百二十一條第一項所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要。是該條之其他違反意願之方法，固不以符合強暴、脅迫等例示所揭示之強制手段特質為必要，但仍應妨害被害人性交意願之意思自由，始足當之。對於男女施用詐術，使陷於錯誤而同意為性交，行為人無施以強制力自明，又被詐欺者之同意固有瑕疵，然就形成決定之心理狀態觀之，仍本於個人自由意思，並無違反意願可言，自不成立強制性交罪。否則，刑法第二百二十一條第一項強制性交罪，應無不將詐術例示為違反意願方法之理。同法第二百二93十九條第一項之詐術性交罪，亦無另定處罰必要。從而，上訴人等施用詐術使Ａ女陷於錯誤而同意與甲○○性交，應不構成刑法第二百二十一條第一項對於女子以違反意願之方法而為性交罪，僅係共同犯刑法第二百二十七條第一項之對於未滿十四歲之女子為性交罪。起訴法條應予變更。三、原判決未見及此，其判決自有適用法則不當之違法。上訴意旨指摘原判決此部分不當，為有理由。次查：刑之量定，乃法律賦予事實審法院得自由裁量之事項，原判決審酌乙○○○上開犯罪情狀，而為量刑，係屬其裁量權之行使，且乙○○○所稱因懾於甲○○之淫威而聽命行事一節，尚無從證明，原審未予審酌，均難指為不當。另乙○○○上訴本院始提出診斷證明書欲證明罹患憂鬱症，原審自無從調查審酌。又刑法第五十七條非關認定犯罪事實適用之法律，原判決適用之法律未記載該法條，亦無違法。原判決係依憑Ａ女等證人證詞及卷附○○醫院函等證據資料，而認定上訴人等犯行，非僅依憑Ａ女證述為證據。原審已認Ａ女證述為可信，自無測謊之必要，無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。乙○○○於一○一年九月十九日在原審證述係受甲○○指示詐騙Ａ女，Ａ女因而同意與甲○○為性交等情，此項基本事實與Ａ女證述相符，至其他細節，二人所述雖略有不同，實乃受限個人記憶、理解問題及描述之能力所致，尚難因此認乙○○○證述不足取。上訴意旨其他指摘，雖無理由，但因原判決有上開違誤，且不影響於事實之確定，本院可據以為裁判，應由本院將原判決及第一審判決撤銷，自為判決，並適用刑法第二十八條、第二百二十七條第一項規定，論上訴人等共同對於未滿十四歲之女子為性交罪，乙○○○並依刑法第五十九條規定酌減其刑，審酌上訴人等上開犯罪之情狀，量處如主文第二項所示之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第94一款、第三百條，刑法第二十八條、第二百二十七條第一項、第五十九條，判決如主文。中華民國一○二年一月十七日最高法院刑事第八庭審判長法官陳世淙法官陳東誥法官何菁莪法官洪曉能法官郭玫利本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○二年一月二十一日95