最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】102，台上，3692【裁判日期】1020912【裁判案由】妨害性自主【裁判全文】最高法院刑事判決一○二年度台上字第三六九二號上訴人鄭鸛謙選任辯護人顏火炎律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一０二年四月二十四日第二審判決（一０二年度侵上訴字第五五號，起訴案號：台灣新北地方法院檢察署九十九年度偵字第二二一九五、二六四五七號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認定上訴人甲○○有如其事實欄所載之妨害性自主犯行，已敘明所憑之證據與認定之理由；對於上訴人辯稱未與被害人甲女、丁女（真實姓名、年籍詳卷）為性交，縱有性交亦獲二女同意，未有違背意願情事云云，為不足採，亦依調查所得證據予以指駁、說明。因認上訴人犯行明確，而維持第一審論處上訴人強制性交六罪刑，駁回檢察官及其在第二審之上訴。上訴意旨略稱：（一）原判決所認定上訴人之使346甲、丁二女同意與其性交，向其等所恫稱「如不以新鮮精液當作材料，法術將無效果，先前之付出都將浪費，改運之目的即無法達成」之語，與刑法恐嚇之要件不合，且二女有拒絕且隨時離去之自由，伊未施加強制力，縱有性交亦非違背二女之意願；而該所稱恫語如何會有恫嚇效果而使女子違背意願為性交，理由中並未說明，有理由不備之違法。（二）檢察官於（第一審）審判中主詰問丁女時有以誘導方式使丁女為陳述，有違刑事訴訟法第一百六十六條之一之規定，原審採之為證據，自有違法云云。經查：（一）犯罪事實之認定、證據之取捨及證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟其取捨判斷不違背經驗法則與論理法則，即不能指為違法。本件原判決已敘明依憑上訴人偵查中供承其與甲、丁二女本不認識，平素對前來求「情降」術者，會以男性精液與女性唾液調配佛油，精液係由伊身上取得，伊會讓客戶幫伊口交、手淫或性交等情，證人即被害人甲女、丁女之證述，及電話錄音譯文等證據資料，暨卷內其他證據調查之結果，參互勾稽判斷，於理由內逐一論述剖明其採證認事之理由，認上訴人係以施法術有效且恫以「如不以新鮮精液當作材料，法術將無效果，先前之付出都將浪費，改運之目的即無法達成」等詞之方法違背甲女、丁女之意願而為性交，及上訴人所辯甲女、丁女係自願與其性交云云，如何不足採信，於理由內亦詳為論述、指駁，並敘明本於調查所得之心證，分別定其取捨而為事實判斷之理由，所為論斷及說明，無違經驗法則與論理法則，且屬事實審法院取捨證據職權之適法行使，尚難漫指為違法。（二）刑法第二百二十一條第一項規定所稱「其他違反其意願之方法」，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之。而人之智能本有差異，於遭逢感情、健康、事業等挫折，而處於徬徨無助之際，其意思決定之自主能力顯屬薄弱而易受影響，若又以科學上無法即為印證之手段為347誘使（例如法力、神怪、宗教或迷信等），由該行為之外觀，依通常智識能力判斷其方法、目的，欠缺社會相當性，且係趁人急迫無助之心理狀態，以能解除其困境而壓制人之理性思考空間，使之作成通常一般人所不為而損己之性交決定，此行為即屬一種違反意願之方法。是以行為人若施以上開方法而使人為性交之行為，即與犯罪構成要件該當。上訴人假施法力改運之名，利用甲女與男友感情不睦、丁女運勢及工作不順而均陷於非理性求助法術之心理無助壓抑狀態，徉以須取男人新鮮精液製作佛油施法為由，而使二女對法術生效之期待，以口交或以陰莖插入陰道方式，與甲、丁二女為性交，顯係違背甲、丁二女意願而強制性交，原審論以強制性交罪，適用法則，核無不合，不能任意指摘為違法。（三）交互詰問之異議，係為能即時糾正訴訟程序違背法令之情形，防止因不當、不適法之詰問及證人、鑑定人之恣意回答，而誤導事實致影響真實之發見，兼使程序之進行得以迅速、公正為目的，除有刑事訴訟法第一百六十七條之三但書所定例外之情形，原則上應即時提出，倘未即時提出，而程序已進行至另一訴訟階段（包括不同審級），即因已失其實效，此異議時機之遲誤，可視為異議權之喪失（即瑕疵已被治癒），不得執為合法上訴第三審之理由。卷查第一審之審判筆錄，審判長係依檢察官之聲請傳喚證人丁女到庭，並由檢察官行主詰問，縱認檢察官所詰問問題間有「問題中涵攝回答」之誘導詰問而非允當，惟上訴人及其辯護人並未即時就檢察官詰問之方式，以有違背法令或不當為由，而聲明異議，有該審判筆錄可稽（見第一審卷第九十一頁以下審判筆錄）；況上揭證人於原審中再依上訴人之聲請到庭接受其辯護人主詰問仍為相同不利上訴人之陳述，有審判筆錄可按。應認該第一審程序之詰問瑕疵因已進行至另一階段之原審程序而已被治癒。原審乃於該等證詞經合法調查後，本於確信自由判斷其證明力，採為論罪之部分依據，無違法可言。上訴人提起第三審上訴始以證人有受第一審檢察官誘導訊問之嫌為由，爭執該詰問348程序有違刑事訴訟法第一百六十六條之一之規定，顯非第三審上訴之適法理由。此外，上訴意旨，就原審依職權採證認事之適法行使，或就原判決已說明事項，專憑己見，泛指為違法，且為單純事實之爭執，或與判決本旨無關之枝節問題為事實之爭辯，俱非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中華民國一○二年九月十二日最高法院刑事第五庭審判長法官石木欽法官洪佳濱法官段景榕法官黃仁松法官洪兆隆本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○二年九月十七日G349