最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】102，台上，4629【裁判日期】1021114【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決一○二年度台上字第四六二九號上訴人林文華選任辯護人許哲嘉律師鍾秉憲律師上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一０二年六月十三日第二審更審判決（一０二年度重上更（一）字第二０號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十六年度偵字第四一九七、四七九七、六四九三號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。理由一、本件原判決撤銷第一審關於上訴人林文華違背職務收受賄賂、交付賄賂部分之科刑判決，改判論上訴人以共同違背職務收受賄賂罪，處有期徒刑12年，褫奪公權5年，及為相關追繳、抵償之宣告。固非無見。二、惟按：（一）共同正犯之成立，以有犯意聯絡與行為分擔為要件，而此項要件，應詳加記載認定，並說明其所憑之證據，方足資為論罪科刑之根據。原判決事實（下稱事實）五記載「林文華明知（雲林縣政府警察局）斗南分局（下稱斗南分局）所存放鄭家豪之尿液乃鄭家豪施用第二級毒品之刑事案件之證據，又其為公務員，明知鄭家豪犯施用毒品之罪，依毒品危害防制條例第15條第2項之規定，不應予庇護，竟與鄭412家豪、吳寶同、黃永雄（下稱鄭家豪等3人，均經判處罪刑確定）達成調換鄭家豪尿液（即與吳寶同、黃永雄共同毀棄、湮滅、偽造、使用偽造關係鄭家豪刑事被告案件證據，與鄭家豪共同毀棄公務員職務上掌管物品）之犯意聯絡，並本於庇護鄭家豪施用毒品之犯意，答應去了解狀況，……。同日下午3、4時左右，林文華第2次駕駛上述車輛回豪寶車行（下稱車行），在辦公室門口，林文華告知黃永雄、吳寶同晚點會帶斗南分局之採尿警察到場供鄭家豪指認，如果無誤，則可另行採尿，調換已儲存斗南分局之鄭家豪尿液。……鄭家豪、吳寶同、黃永雄乃共同基於對公務員關於違背職務之行為，交付賄賂之犯意聯絡，交付上開（新台幣，下同）60萬元賄款予林文華，做為處理調換鄭家豪尿液之對價。林文華於收受60萬元後，隨即駕車離去」（見原判決第6、7頁），及事實六記載「在甜蜜西餐廳內，林文華詢問鄭家豪施用毒品案件之處理情形，楊茂賢（係斗南分局偵查隊毒品調查業務承辦人，業經第一審就違背職務收受賄賂、共同犯公務員庇護他人施用第二級毒品部分，依序諭知免刑、有期徒刑1年2月，減為有期徒刑7月，緩刑2年確定）予以說明後，林文華表示因其好友拜託幫忙，提議請楊茂賢調換鄭家豪的尿液，並告以『尿是你採的，換過就好了。』楊茂賢稱：『這樣好嗎？』林文華再度勸稱：『不要緊啦』，並自身上外套取出現鈔20萬元，自餐桌下方交與楊茂賢，楊茂賢答稱『這個我不要，這樣不好。』林文華又勸稱『沒關係啦，你也要擔風險啦。』『不夠再說』等語。楊茂賢禁不住請託，乃同意為調換尿液等違背職務之行為，並收受該20萬元之賄賂。自此林文華與楊茂賢形成共同違背職務收受賄賂之犯意聯絡，……林文華乃因而從中取得收受之40萬元賄款」（見原判決第7、8頁）等情之部分，似認上訴人與楊茂賢就掉包換尿違背職務之行為，收受鄭家豪等3人交付之60萬元賄款，413均有犯意聯絡及行為分擔。但其理由貳之九、「犯意聯絡」部分，記載「林文華雖非鄭家豪施用毒品一案之承辦人，但因其教示、勸導，而使具有職務之楊茂賢同意為鄭家豪換尿脫罪，並收受對價20萬元賄款，再約同楊茂賢前來車行採尿，並檢視、確認先前之警詢筆錄，藉以對鄭家豪等人宣示，表達已履行換尿之承諾，自己再從中取得40萬元賄款。」等旨（見原判決第44頁），似又認定楊茂賢就其違背職務收受20萬元部分，與上訴人間有犯意聯絡及行為分擔，至於上訴人自己取得鄭家豪等3人交付之其餘40萬元部分，則為上訴人個人之行為。倘屬無訛，非但事實與理由不相適合，且原判決理由就上訴人收受40萬元賄款部分，如何與楊茂賢間互有犯意聯絡及行為分擔等情，並未為明白、具體之認定記載，致其論處上訴人以共同對於違背職務之行為，收受賄賂（60萬元）一罪，適用法律是否適當，尚無從判斷，已屬無可維持。（二）警察為司法警察，為維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利，除依刑事訴訟法第231條第1項第1款、第2項規定，受檢察官及司法警察官之命令，偵查犯罪；於知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察官外，依警察法第9條第3款、第4款規定，負有協助偵查犯罪、執行搜索、扣押、拘提及逮捕等職權；又警察各級勤務機構因治安需要，得指派人員編組機動隊（組），運用組合警力，在指定地區執行巡邏、路檢、臨檢等勤務以達成取締、檢肅、查緝等法定任務，並得保留預備警力，機動使用；警察局基於事實需要，須將個別勤務與共同勤務分別實施時，得以分局或分駐所、派出所為單位，指派員警專責執行勤區查察；必要時，得將其警勤區擴大之，並另指派員警輪服共同勤務，警察勤務條例第14條、第19條亦有明文。是以，警勤區或警察局內各員警之勤務分配，僅係具有劃分員警行政責任之功能，並非限制員414警調查犯罪之職務權限，亦不能剝奪、禁止或限制各員警調查職務之執行。本件已定讞之楊茂賢對於上訴人單獨收受40萬元賄款部分，若不知情而無從就該部分論為共同正犯，然原判決認定：上訴人自民國95年7月17日起任職雲林縣警察局台西分局（下稱台西分局）偵查隊隊長，為有調查職務之人員。於96年1月2日受黃永雄請託了解鄭家豪遭臨檢之相關案情，而於是日6時許，先電話聯絡任職於斗南分局第2小隊負責承辦調查毒品業務之偵查佐楊茂賢，確認此案係斗南分局承辦；中午，鄭家豪等3人在車行會面，鄭家豪表明想要行賄警察，調換尿液之意，除央人提領80萬元備用外，一行人另至台西分局請託上訴人，未幾，即重返車行；下午1、2時，上訴人第1次至車行，明知依毒品危害防制條例第15條第2項之規定，不應庇護鄭家豪施用毒品犯行，竟與鄭家豪等3人達成毀棄、偽造並行使該偽造之刑事證據之犯意聯絡；下午3、4時許，上訴人第2次至車行，表示稍晚帶同採尿員警到此，供鄭家豪指認無訛，即可處理。黃永雄透過吳寶同轉告鄭家豪代價60萬元，鄭家豪自備用金中取出20萬元，將裝有餘額60萬元之牛皮紙袋交吳寶同，轉由黃永雄將之放入上訴人駕駛車輛之副駕駛座內，並叮囑「大仔，這件事再麻煩你」等語；同日下午6、7時許，上訴人聯絡楊茂賢在同縣虎尾鎮甜蜜西餐廳見面後，拿出20萬元現金，自餐桌下遞交楊茂賢；下午8時20分許，上訴人第3次至車行，迨楊茂賢攜帶鄭家豪於凌晨製作之警詢筆錄及採尿空瓶到場後，經上訴人閱覽上開筆錄確認鄭家豪未坦承施用毒品，楊茂賢將上開空瓶交予鄭家豪，轉由林建賀（業經判處罪刑確定）排尿而完成檢體採集等程序；楊茂賢再折返斗南分局，進行調換尿液與毀棄原採鄭家豪尿液之刑案證據等情。倘若無訛，上訴人於收受60萬元賄款時，明知掉包換尿須楊茂賢配合辦理始克竟全功，除因未主動取締鄭家豪施用第二級毒品之犯行415，並報告直屬司法警察官或檢察官，致違背職務而單獨收受40萬元外，並與楊茂賢達成共同以湮滅、行使偽造關係鄭家豪刑事被告案件證據，毀棄公務員職務上掌管物品，以庇護鄭家豪施用毒品犯行之目的，由楊茂賢掉包換尿而共同違背職務收受20萬元。則上訴人收受鄭家豪等3人交付之60萬元，其中收賄40萬元係單獨犯、收賄20萬元為共同正犯，然其前後數違背職務收賄之行為於密切接近之時、地實行，侵害同一執行公務公正性之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上屬「接續犯」，固得從情節較重之共同對於違背職務之行為，收受賄賂論以一罪。乃原審未詳加究明、仔細論斷，遽行判決，顯有判決理由欠備之違法。（三）刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。貪污治罪條例第7條規定：「有調查、追訴或審判職務之人員，犯第4條第1項第5款、第5條第1項第3款之罪者，加重其刑至2分之1。」既係依行為人具上述之身分條件，而特設之加重處罰，其併須以具備該身分條件為構成要件，法定本刑亦經加重，俱與原定犯罪類型有異，自屬犯罪類型變更，成為另一獨立之罪名。且有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，刑事訴訟法第309條前段亦有明定；其罪名如何記載，始堪謂「載明」，法無明文，實務上固以與論罪科刑法條所揭示之罪名相一致為必要，但如係簡省若干文字而為記載之情形，仍須於全案情節與判決本旨無影響，並無礙於罪名之區別者，始能謂與該規定不悖。原判決認定上訴人行為時係台西分局偵查隊隊長，為有調查犯罪職務之人員，所犯本件貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務收受賄賂罪，應依同條例第7條規定加重其刑等情；依上揭說明，上訴人因其身分條件應依上開規定加重其刑，即屬犯416罪類型變更，成立另一獨立之罪名。但原判決主文所載罪名僅為「對於違背職務之行為，收受賄賂」，未併載明其係「有調查職務之人員」之犯罪類型變更後之成罪條件，此與其事實及理由所載上訴人所犯罪名未盡一致，難謂並無影響於全案情節及判決本旨，且無從與未依上述身分條件加重其刑之貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪名相區別，尚非僅為判決主文罪名記載文字簡略而已，自嫌欠洽。以上，或為上訴人上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至於上訴人所犯共同包庇他人施用第二級毒品罪（包括與之想像競合之刑法第165條偽造湮滅刑事證據罪、同法第138條毀棄公務員職務上掌管物品罪）部分，倘原審法院認上開部分與上訴人共同所犯違背職務收受賄賂罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，上開部分形式上雖已確定，但基於單一性案件上訴不可分原理，應為上訴效力所及而不發生部分先行確定之效力。案經發回，原審法院應併注意及之，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中華民國一○二年十一月十四日最高法院刑事第三庭審判長法官邵燕玲法官孫增同法官李英勇法官楊力進法官李麗玲本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○二年十一月十九日Ｑ417