最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，922【裁判日期】1070328【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第922號上訴人林勝雄上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國106年6月16日第二審更審判決（106年度上更（一）字第5號，起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署104年度偵字第3540號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由一、按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。二、本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判依毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第59條規定遞減其刑後，仍論處上訴人林勝雄如原判決附表（下稱附表）各編號所示販賣第一級毒品11罪刑（均處有期徒刑）及沒收，並定其應執行有期徒刑16年。已詳述憑以認定犯罪事實之依據及如何審酌量刑之理由。並敘明：上訴人自承與證人即購毒者黃千倫、陳祺昌157、沈明立、劉建發僅有普通交情，甚或僅會因毒品之事相約見面，當無甘冒重典，依販入之相同價格或數量轉售毒品而毫無利潤可圖之理，況上訴人於合購時可自販毒者取得數量較多的海洛因供己施用，並可因代購而無償自購毒者獲得海洛因供己施用，上訴人有償交付海洛因之行為，顯係基於意圖營利之犯意所為，其於如附表各編號所示時、地之販賣毒品犯行，確實均具有營利之意圖甚明，所辯並無營利之意圖云云，不足採信等旨，均已依據卷內資料予以論述及說明。所為推理論斷，衡諸經驗及論理等證據法則皆無違背，經核於法並無不合。三、販毒之人，主觀上必有營利之意圖，又毒品交易亦不必然以現貨買賣為常態，毒品交易通路賣方上、下手間，基於規避查緝風險，節約存貨成本等不一而足之考量，臨交貨之際，始互通有無之情形，亦所在多有，故販毒者與買方議妥交易並取得價金後，始轉而向上手取得毒品交付買方，不論該次交易係起因於賣方主動兜售或買方主動洽購，販毒者既有營利意圖，非可與無營利意圖，而單純為便利施用之人，僅代為購買毒品或合資等幫助施用之情形等同視之。前者與後者係不同之犯罪事實，其行為之實質意義及法律上之評價，亦屬有別，而其間之差別，主要即在於營利意圖之有無。至於販毒者意圖營利所欲謀取之利益，不限於係價差或量差，其利益之多寡及實際上是否已經獲利，亦非所問。是販賣毒品者，若出於卸責，僅為其係與購毒者合資購買或為購毒者代購之供述，固難認已對販賣毒品犯罪事實之全部或主要部分為自白。然販賣毒品之人，倘於陳述合資購買或為人代購之過程中，同時承認其有藉出面購買、代購之機會，從中謀取其個人利益之意圖，而就主觀上牟利之意圖及客觀上交付毒158品、收取價款等販賣毒品罪之主要部分為肯定之供述者，仍屬已對販賣毒品之犯行為自白。原判決已說明：上訴人除於第一審準備程序暨審理時供承犯行外，另於民國104年7月7日檢察官偵訊時供稱：「（你幫他們拿海洛因有何好處？）沒有好處，就是一起合資可以拿比較多的量，這樣可以拿回來施用。」（見他字卷第80頁反面），此項供述，顯係指其個人可於合資購買或代購之過程中，從中獲取較多之海洛因供己施用，足以認上訴人於檢察官偵訊時，曾對其有販賣毒品之營利意圖為自白。而上訴人除於第一審自白犯罪外，復於偵查中為上開自白，自應就如附表所示之罪，均適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑等情甚詳。核其論斷，有卷存事證足憑，並無認定事實未憑證據之情形，亦無適用自白法則不當之違誤。四、上訴意旨置原判決之論敘於不顧，猶執陳詞，仍謂：上訴人與購毒者至毒販處合資購買或代購，縱分得較多毒品供己施用，然原審未詳查究明上訴人所為究係販賣毒品，抑或幫助販賣或施用，遽為不利上訴人之認定，要屬違法等語。經核或係憑持己見，再為事實上之爭辯，或對原審採證認事職權之適法行使，任意爭執，並非依據卷內訴訟資料執為指摘之合法第三審上訴理由，難謂已符合首揭法定上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第395條前段，判決如主文。中華民國107年3月28日最高法院刑事第二庭審判長法官邵燕玲法官呂丹玉法官沈揚仁159法官吳進發法官梁宏哲本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年3月31日160