最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，1155【裁判日期】1070503【裁判案由】偽造有價證券等罪【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第1155號上訴人臺灣高等法院檢察署檢察官張春暉被告陳富呈上列上訴人因被告偽造有價證券等罪案件，不服臺灣高等法院中華民國106年6月29日第二審判決（106年度上訴字第679號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署105年度偵字第5065、5310號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決關於其附表編號3、5至7部分均撤銷，發回臺灣高等法院。其他上訴駁回。理由壹、撤銷發回（即原判決附表《下稱附表》編號3、5至7）部分：一本件原判決關於附表編號3、5至7部分略以：（一）公訴意旨以：被告陳富呈對外均以「陳蔚翔」自稱，其前與張○魁、蘇○榮（以下除分別載稱姓名者外，合稱為「張、蘇二人」）約定，由張、蘇二人各於民國103年8、9月間，出資新臺幣（下同）85萬元及210萬元，投資被告經營之事業；嗣張、蘇二人於103年11月要求撤資，被告因無法退還投資款，竟基於偽造有價證券之犯意，以「陳蔚翔」之名義，簽發如附表編號3、5至7所示之本票4紙，交付張、蘇二人而行使之，詎張、蘇二人屆期提示上開本票，均不獲兌現，經報警處理，始知被告本名並非「陳蔚翔」，因認被告涉犯刑法第201條（第1項）之偽造有價證券罪嫌云云。（二）經原審審理結果，認檢察官所提證據尚不足以證明被告有附表編號3、5至7部分之犯罪，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決（第一審判決就編號3部分，論以1罪，另就編號5至7部分，依接續犯論以1罪，而論處被告犯偽造有價證券，共2罪罪刑），改判諭知被告無罪。固非無見。二惟查：審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，並綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則定其55取捨而為判斷；倘為無罪之判決，亦應詳述其全部證據取捨判斷之理由，否則即有判決理由不備之違法。（一）按刑法所定偽造本票之偽造有價證券罪，係指無製作權而擅以他人名義發行本票者而言。行為人是否係以他人名義發行本票，原則上，固可依據本票上發票人所簽署之姓名作判斷；但票據法並未規定發票人必須簽署其戶籍登記之姓名，因此，倘若行為人僅簽署其字或號，或藝名、別名、偏名等，祇須能證明其主體之同一性，得以辨別表示係行為人者，即不得認係以他人名義發行本票。而由於本票之發票人負有無條件擔任支付票載金額與受款人或執票人之責，且執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，則為確保日後追索之正確性，以維社會秩序之安定及交易之安全，如果行為人以其偏名簽發本票，則必須其偏名係行之有年，且為社會上多數人所共知，無礙於其主體同一性之辨別者，始足認為適法。再行為人之年籍、身分證統一編號，雖非票據法所定應記載於本票之事項，然此等事項仍是屬於用以辨識行為人之人別資料；行為人在本票上簽署非係戶籍登記之姓名，併加註其年籍、身分證統一編號者，自不致產生人別混淆，但若係加註不實之年籍、身分證統一編號，則主體是否仍係同一，即不無疑義，自無從解免偽造本票之責。（二）依卷內資料，被告於編號3、5至7所示之4紙本票出票人（即發票人）欄位，係簽署「陳蔚翔」之姓名，並記載「65。11。28」、「Z000000000」（見他字第6682號偵查卷第7、14頁）。據此，上開4紙本票似係由「65年11月28日出生、身分證統一編號：Z000000000之陳蔚翔」所簽發；是否足以認定係由「67年11月28日出生、身分證統一編號：Z000000000」之被告以偏名「陳蔚翔」所簽發，即非無疑。（三）原判決對於攸關被告是否偽造上開4紙本票有重要關係之事項，未加究明、釐清，詳細說明論斷之理由，僅以「陳蔚翔」是被告之偏名，以及出生年月日、身分證統一編號並非本票之法定應記載事項為由，逕認被告無偽造上開4紙本票犯行，進而諭知被告此部分無罪，自難謂其判決理由已完備。三綜上，檢察官上訴意旨執以指摘原判決關於附表編號3、5至7部分違背法令，核為有理由；應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。貳、上訴駁回（即附表編號1、2、4）部分：一按上訴未聲明為一部者，視為全部上訴，刑事訴訟法第348條第1項定有明文。檢察官不服原判決，於106年7月19日提起56第三審上訴，其上訴狀並未聲明僅對原判決關於附表編號3、5至7部分提起上訴，應視為對原判決關於附表編號1、2、4部分亦提起上訴。合先敘明。二次按刑事妥速審判法（下稱速審法）第9條第1項規定，除同法第8條情形外，檢察官對於第二審法院維持第一審所為無罪判決提起上訴之理由，必須以該判決所適用之法令牴觸憲法、違背司法院解釋或違背判例者為限。同條第2項並明定刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。是檢察官對於上開案件提起第三審上訴，上訴理由書應具體敘明原判決有何速審法第9條第1項各款所列事項，係屬法定要件。如果上訴理由書並未具體敘明該等事項，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。三本件原判決關於附表編號1、2、4部分略以：公訴意旨雖稱：被告基於偽造有價證券之犯意，以「陳蔚翔」之名義，簽發如附表編號4號所示之本票，交付蘇○榮而行使之，又簽發如附表編號1、2所示之本票2紙，交付吳孟哲而行使之，因認被告涉犯刑法第201條（第1項）之偽造有價證券罪嫌云云。但經原審審理結果，以被告係使用偏名「陳蔚翔」簽發上開3紙本票，併附載其身分證統一編號，已無礙其主體同一性之辨別，故不能證明被告有附表編號1、2、4部分之犯罪，因而維持第一審諭知被告此部分無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。四檢察官不服原判決關於附表編號1、2、4部分提起第三審上訴，其得提起第三審上訴之理由，自應受速審法第9條規定之限制。五惟：細繹檢察官上訴書所載各節，僅在指摘原判決未審酌被告使用偏名「陳蔚翔」之久暫、未調查被告平日對外交易之文書資料，有刑事訴訟法第379條第14款規定判決不載理由、所載理由矛盾、同條第10款規定應於審判期日調查之證據而未予調查等違背法令情形，並未具體指摘原判決關於附表編號1、2、4部分有何牴觸憲法、違背司法院解釋或本院判例之情形，核與速審法第9條所定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。六綜上，應認檢察官對原判決關於附表編號1、2、4部分之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第397條、第401條、第395條前段，判決如主文。中華民國107年5月3日57最高法院刑事第九庭審判長法官林勤純法官鄧振球法官彭幸鳴法官黃斯偉法官林立華本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年5月8日58