最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台抗，341【裁判日期】1070430【裁判案由】偽造文書聲請再審抗告案【裁判全文】最高法院刑事裁定107年度台抗字第341號抗告人張肇收上列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國107年2月27日駁回聲請再審之裁定（107年度聲再字第26號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由臺灣高等法院臺中分院更為裁定。理由一、本件原裁定以抗告人張肇收於原審對臺灣高等法院臺中分院105年度上訴字第1737號確定判決（下稱原確定判決）聲請再審，其聲請意旨略稱：原確定判決認定抗告人犯行使偽造私文書罪，係依據臺灣臺中地方法院104年度訴字第916號刑事判決書檢附之證據，但判決理由與事實不符，原確定判決漏未審酌檢附之證據及其所能證明之事實，足生影響於原判決，爰檢附光碟片及其譯文、補充答辯狀、民國105年3月10日民事答辯狀各1份，依刑事訴訟法第421條之規定聲請再審。惟刑事訴訟法第421條就足生影響於判決之重要證據漏未審酌提起再審之規定，以不得上訴第三審法院之案件為限。本件原確定判決認定抗告人所為，係犯刑法第216條、210條行使偽造私文書罪，其法定刑為5年以下有期徒刑，並非不得上訴於第三審法院之案件，抗告人依上開規定聲請再審，自不合法，應駁回其聲請。二、抗告意旨略以：原審未提示筆錄供抗告人閱覽或告以要旨，未給予抗告人對質詰問之機會，亦未同意傳聞證據有證據能力，原確定判決之訴訟程序有諸多違誤之處。本件肇因於家族遺產爭奪，各證人之證言受威脅、利誘之可能性甚大，原確定判決在無補強證據之情形下，認定抗告人犯罪，有違證據法則。抗告人提出張美滿之關鍵錄影光碟及其譯文，已足以證明原確定判決係以推測、擬制之方法認定犯罪，此為事實認定錯誤之原因，原審對抗告人之有利主張並未調查釋疑，自有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審事由云云。93三、按104年2月4日修正公布之刑事訴訟法第420條第3項增訂：「第1項第6款之新事實或新證據，指判決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立之事實、證據」。因此，舉凡法院未經發現而不及調查審酌者，不論該證據之成立或存在，係在判決確定之前或之後，甚且法院已發現之證據，但就其實質之證據價值未加以判斷者，均具有新規性，大幅放寬聲請再審新證據之範圍。至同法第421條所稱「重要證據漏未審酌」，係指重要證據業已提出，或已發現而未予調查，或雖調查但未就調查之結果予以判斷並定取捨而言；其已提出之證據而被捨棄不採用，若未於理由內敘明其捨棄之理由者，亦應認為漏未審酌。對於本條「重要證據漏未審酌」之見解，實與刑事訴訟法第420條第3項規定之再審新證據要件相仿，亦即指該證據實質之證據價值未加以判斷者而言。是以，新法施行後，得上訴於第三審法院之案件，其以「重要證據漏未審酌」為理由聲請再審者，即應依修正刑事訴訟法第420條第1項第6款、第3項之規定處理，不得認其聲請不合法，予以駁回。本院24年抗字第361號、27年抗字第85號判例，業經本院105年9月13日105年度第15次刑事庭會議決議不再援用（24年抗字第361號判例，前經本院105年度第13次刑事庭會議訂正為：25年抗字第361號）。而原裁定所引本院105年5月26日105年度台抗第429號裁定，與上開會議決議不同，非本院現今之見解。本件抗告人因偽造文書案件，主張原確定判決有足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由，聲請再審，原裁定以其所犯偽造文書罪，係屬得上訴第三審之案件，認其聲請為不合法，而對抗告人主張之證據是否足以動搖原確定判決，能否准為開始再審之裁定，既未經相當之調查，亦未為說明，遽以聲請不合法為抗告人不利之裁定，揆諸前開說明，尚嫌速斷。抗告意旨雖未指摘及此，惟此為本院得依職權調查之事項，自應將原裁定撤銷，由原裁定法院更為適法之裁定。據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。中華民國107年4月30日最高法院刑事第四庭審判長法官王居財法官蘇振堂法官謝靜恒法官王敏慧94法官鄭水銓本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年5月7日95107年度台抗字第438號裁定依法屬不得公