一、107 年度台上字第 1831 號（裁判書全文） 
（一）刑法第 38 條之 1 第 1 項及第 2 項雖就犯罪所得之取得
者為「犯罪行為人」或「其他自然人、法人或非法人團
體（下稱第三人）」，分別明定其沒收之條件，惟實際
上未必截然可分。蓋所謂犯罪所得，除違法行為所得本
身外，亦包含其變得之物或「財產上利益」及其孳息，
倘若犯罪行為人係為自己及第三人之不法利益，先使非
善意之第三人取得其違法行為之犯罪所得，再由該第三
人配合處分該犯罪所得，而使犯罪行為人取得一定「財
產上利益」時，此一「財產上利益」固亦屬前述犯罪所
得之範疇，惟究係在同一為自己及第三人不法利益之犯
罪計畫下，由犯罪行為人及第三人兼得之，自應參酌民
法不真正連帶之法理，由犯罪行為人及第三人就其犯罪
所得競合部分同負其責，倘已對其中一人為全部或一部
之沒收或追徵，則另一人於該沒收或追徵範圍內免除其
責，以免被害人或國家重複利得。 
（二）林○山及通○公司上開因犯罪所得，雖應依刑法第 38
條之 1 第 1 至 3 項規定，分別對通○公司、林○山諭知
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。惟因林○山之犯罪所得，係在同一犯罪計畫下
，由通○公司於取得來自○資公司、○投公司挹注之資
金後，持以清償其欠附表三所示金融機構之貸款債務，
及因○投公司以連帶保證人身分為通○公司清償貸款債
務後而取得，自與通○公司上揭犯罪所得有所競合，應
由林○山與通○公司於即 13 億 5,267 萬 1,223 元範圍內
3 
共負其責，亦即倘已對其中一人為沒收或追徵，則另一
人於該沒收或追徵範圍內，免除其責。又於逾此範圍者
（即兩者犯罪所得之差額之 2 億 1,591 萬 7,463 元），
因僅有通○公司取得，自僅得對之諭知沒收或追徵。 
參考法條：刑法第 38 條之 1。 