二、107 年度台上字第 2101 號（裁判書全文） 
（一）沒收犯罪所得，本質上為國家對人民財產權的干預，對
於未參與犯罪之第三人沒收犯罪所得，尤應合理兼顧交
易安全及財產權益之信賴保護，刑法第 38 條之 1 第 2 
項乃明定於下列 3 種情形，始沒收犯罪行為人以外之第
三人取得之犯罪所得：一、明知他人違法行為而取得。
二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。
三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。
第 1 、2 款係行為人出於逃避追索、掩飾犯罪或自利目
的之移轉型第三人不法利得，為消除犯罪誘因、預防犯
罪，兼衡交易安全之信賴，予以沒收。第 3 款之代理型
第三人利得，係第三人直接獲取不法利得，為衡平第三
人財產權益與追討該犯罪所得、實現公平正義之公益，
必該第三人利得係源於行為人之違法行為，而具因果關
聯性，始足支持剝奪沒收該第三人財產之正當性，否則
縱行為人因違法行為取得合約之「形式與方式」不法，
然該合約執行本身既無不法，其中性履約部分，就構成
要件規範目的而言，即非源於違法行為之利得，而與違
法行為無利得關聯性，難認屬應沒收之「犯罪所得」。
從而廠商若因行為人對公務員交付賄賂，因而獲取標案
4 
承做資格，並完工受領工程款價金，該行、收賄犯罪衍
生的相關聯後果，乃廠商「獲標案承做資格」，故僅所
獲「承做標案利潤」，方為源自行、收賄違法行為之犯
罪所得，而為應沒收之對象。至其中性履約行為（進料
、施工）所獲對價，則非廠商因行為人行、收賄犯罪獲
承做資格之預期利益，自非刑法第 38 條之 1 第 2 項第 3 
款之犯罪所得範疇。 
（二） 刑法沒收修正後，既將沒收定位為獨立的法律效果，則
檢察官對於被告起訴之效力，並不當然擴張及於第三人
財產之沒收。是以，刑事訴訟法第 455 條之 13 第 2 、3 
項乃分別規定，檢察官於起訴時或審理中，認應沒收第
三人財產者，應於起訴書記載聲請沒收之旨，或於審理
中向法院聲請沒收，並通知第三人，以便利第三人向法
院聲請參與沒收程序及為訴訟準備。至於刑事訴訟法第
455 條之 12 第 1 、3 項規定，主要在賦予財產可能被沒
收之第三人參與刑事本案沒收程序之權限，確立其程序
主體地位，以保障其權利。上開條文規定之立法順序雖
然倒置，但就體系解釋而言，必先充足刑事訴訟法第
455 條之 13 所定檢察官向法院聲請沒收第三人財產，並
通知第三人之前提要件，而有第三人未依刑事訴訟法第
455 條之 12 第 1、2 項以書狀向該管法院聲請參與沒收
程序之情形，法院始得啟動同條第 3 項前段之「認有必
要時，應依職權裁定命該第三人參與沒收程序」，俾符
控訴原則。蓋非如此，刑事訴訟法第 455 條之 13 將形
同具文。又刑事訴訟法第 455 條之 13 第 3 項所指檢察
官於審理中「得以言詞或書面向法院聲請」，係指檢察
5 
官於審理中聲請沒收第三人之財產（法院辦理刑事訴訟
案件應行注意事項第 181 點參照），而非聲請法院依職
權通知第三人參與沒收程序。從而，依卷證顯示本案沒
收可能涉及第三人財產，而檢察官於提起公訴之同時，
未於起訴書記載聲請沒收第三人財產之旨，亦未於審理
中追加聲請者，法院即應曉諭檢察官為聲請，如檢察官
未聲請，法院不得依刑事訴訟法第 455 條之 12 第 3 項
規定，依職權裁定命該第三人參與沒收程序，對該第三
人財產諭知沒收。
參考法條：刑法第 38 條之 1 第 2 項。 
 刑事訴訟法第 455 條之 12、第 455 條之 13。 
 