三、108 年度台上字第 1292 號（裁判書全文） 
所謂「原因自由行為」，係指行為人因為故意或過失使自
己陷於無責任或限制責任能力之狀態，並在此一狀態下實
行該當構成要件之違法行為。刑法第 19 條第 3 項並將原
因自由行為予以明文化，其類型可分為「故意之原因自由
行為」與「過失之原因自由行為」兩大類，再細分為本具
有犯罪故意，因故意或過失使自己陷於精神障礙之狀態，
而實行犯罪之情形，及原不具犯罪故意，因故意或過失使
自己陷於精神障礙之狀態後，於主觀上有預見法益遭侵害
之可能，卻違反客觀注意義務，致發生犯罪結果等。是原
因自由行為之行為人，於精神、心智狀態正常之原因行為
階段，對犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得預見
，即符合犯罪行為人於行為時具有責任能力而須加以處罰
；而行為人雖因己身之飲酒、用藥等，致於為法益侵害行
6 
為時有精神障礙之情形，苟無證據足資證明其於飲酒、用
藥之初，尚未陷入精神障礙狀態前，即對嗣後精神障礙狀
態中之侵害法益行為有故意或預見可能，其嗣後侵害法益
之行為即非原因自由行為，仍有刑法第 19 條第 1 項、第 2
項之減免其刑規定適用。又雖無論何種類型之原因自由行
為，均不適用同條第 1、2 項減免其刑之規定，但不同類
型對於行為人責任非難及刑罰評價上仍有程度上之差異，
仍可於量刑時予以審酌，而有區分之實益。尤其是情節最
重大之罪（死刑），於卷內資料已顯現行為人有服用過量
酒類之證據時，縱當事人並未聲請調查，法院基於公平正
義之維護或對被告有此重大關係利益事項之發現，亦應依
職權調查行為人有無上開刑法第 19 條第 1 項、第 2 項之
適用，如屬同條第 3 項之情形，亦應調查究係何類型之原
因自由行為，並將之列為量刑因子之一。 
參考法條：刑法第 19 條、第 57 條。 