裁判字號：最高法院 108 年台上字第 1418 號刑事判決 
裁判日期：民國 108 年 05 月 15 日 
裁判案由：贓物 
最高法院刑事判決 108年度台上字第1418號 
上 訴 人 臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察官楊慶瑞 
被 告 林依芳 
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民 
國107 年8 月29日第二審判決（107 年度上易字第492 號，起訴 
案號：臺灣高雄地方檢察署106 年度偵字第11931 號），提起上 
訴，本院判決如下： 
 主 文 
上訴駁回。 
 理 由 
一、按刑事訴訟法第377 條規定，上訴於第三審法院，非以判決 
 違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判 
 決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未 
 依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何 
 適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第 
 三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違 
 背法律上之程式，予以駁回。本件經原審審理結果，認被告 
 甲○○有原判決事實欄所記載之犯行，事證明確，因而撤銷 
 第一審關於被告無罪之判決，改判論以被告犯收受贓物罪刑 
 。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心 
 證理由。 
二、本件上訴意旨略以：刑法第337 條之侵占遺失物罪與同法第 
 349 條第1 項之收受贓物罪，兩者非特社會事實歧異，即法 
 律所賦予之評價亦不相同，殊非具有犯罪事實同一性之案件 
 。本件依起訴書所載，檢察官起訴之犯罪事實為被告拾獲唐 
 菁茹所有遺失之手機後，意圖為自己不法之所有，將該遺失 
 物予以侵占入己等情，顯與原判決認定被告明知其大伯蕭維 
 欣所交付之手機係他人所遺失，為來源不明之贓物，仍予收 
 受使用之犯罪事實兩相歧異。原判決竟逕予變更檢察官起訴 
 所引刑法第337 條侵占遺失物罪之法條，改依同法第349 條 
 第1 項之收受贓物罪判處拘役10日，自有適用法則不當及未 
 受請求事項予以判決之違法。 
38 
三、惟查： 
（一）刑事訴訟法第95條第1 項第1 款規定：訊問被告應先告知 
 犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者 
 ，應再告知。乃被告在刑事訴訟程序上應受告知之權利， 
 其目的旨在使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公 
 平。而其所謂「犯罪嫌疑及所犯所有罪名」，除起訴書所 
 記載之犯罪事實及所犯法條外，自包含依刑事訴訟法第26 
 7 條規定起訴效力所擴張之犯罪事實及罪名，暨依同法第 
 300 條規定變更起訴法條後之新罪名。法院就此等新增或 
 變更罪名之告知，係在使被告知悉其受追訴或審判之罪名 
 ，以得充分行使其防禦權，而避免突襲性裁判，用以確保 
 其權益。又起訴事實及法條，於刑事訴訟程序上具有提示 
 、限定審判對象之範圍，以突顯攻擊防禦目標，避免突襲 
 性裁判，暨預告既判力客觀範圍之機能，與公平審判原則 
 、保障被告防禦權之憲法上訴訟權至為攸關。惟應允其於 
 一定範圍內得予變更，以簡省司法資源之負擔，並得迅速 
 實現國家之刑罰權，避免被告重複應訴訟累，然為免過度 
 侵害被告受憲法保障之訴訟主體地位及其防禦權。上開各 
 項衝突價值之衡量，亦應為「社會基本事實同一」之界定 
 標準，共同形成變更起訴法條之界限。就此，法院為衡平 
 程序參與者之不同利益衝突，應於審理時告知程序參與者 
 ，以補充「社會基本事實同一」之標準過於抽象所致之不 
 足。卷查，原審於審判期日已由審判長先對被告告知其犯 
 罪之嫌疑及所犯刑法第337 條侵占罪、同法第349 條第 1 
 項之收受贓物等罪名，有該日之審判筆錄可稽（見原審卷 
 第34頁）。是原審於審判程序已就審判之罪名、範圍予以 
 特定，並對於當事人訴訟權上所進行之攻擊防禦予以充分 
 保障，即無突襲性裁判之違法。 
（二）按我國刑事訴訟之審判，採彈劾主義，犯罪事實須經起訴 
 ，始得予以審判，但因起訴之方式不採起訴狀一本主義及 
 訴因主義，而採書面及卷證併送主義，起訴書須記載犯罪 
 事實、證據並所犯法條，使法院以犯罪事實為審判之對象 
 。審判之認定事實適用法律，由法官依職權進行之。故刑 
 事訴訟法第300 條規定有罪之判決得就起訴之犯罪事實變 
 更檢察官所引應適用之法條，以期訴訟之便捷，但為兼顧 
39 
 被告之防禦權以求程序之公平，並符合彈劾主義不告不理 
 之旨意，自須於公訴事實之同一性範圍內，依職權妥適認 
 事用法。而該條所謂變更起訴法條，係指在不擴張及減縮 
 單一法益及同一被害客體之原訴之原則下，法院得就有罪 
 判決，於不妨害基本社會事實之範圍內，得自由認定事實 
 ，變更檢察官所引應適用之法條而言。由於犯罪事實乃侵 
 害法益之行為，犯罪事實自屬侵害性之社會事實，亦即刑 
 法加以定型化之構成要件事實，此所謂「同一性」，應以 
 侵害性行為之內容是否雷同，犯罪構成要件是否具有共通 
 性（即共同概念）為準，若二罪名之構成要件具有相當程 
 度之合而無罪質之差異時，即可謂具有同一性。故是否 
 屬同一事實，應以具有侵害性之基本社會事實是否同一為 
 標準。若就同為侵害財產法益之犯罪而言，如其基本社會 
 事實均為以和平手段取得他人之財物，侵害他人之財產法 
 益，不論係直接自被害人取得或間接由他人或被害人交付 
 而受領，經法院依其調查證據審理結果，認被告侵害單一 
 法益之同一被害客體，縱被告犯罪手段有異於起訴書所認 
 定者，仍得變更起訴法條之罪名為其所認定之罪名，以達 
 訴訟經濟。查侵占離本人持有之遺失物罪之行為人，對該 
 物並未先具有委任管理等持有之關係，此與其他需先持有 
 他人之物類型之侵占罪不同，而收受贓物罪之犯罪態樣， 
 既亦係以受領而取得他人非因己意離本人持有之物，其二 
 者俱以不法手段占有領得財物，其客觀構成要件之主要事 
 實部分合且雷同，二罪復同以他人之財物為客體，並同 
 為侵害財產法益之犯罪，罪質尚無差異，應認為具有基本 
 社會事實之同一性。從而，原判決依憑調查證據之結果並 
 綜合卷內證據資料，於理由敘明檢察官雖以被告係犯刑法 
 第337 條之侵占遺失物罪起訴，惟因被告取得該手機使用 
 之基本社會事實相同，乃予變更起訴法條而為審理之旨（ 
 見原判決第4 頁倒數第2 行以下至第5 頁第1 行）。經核 
 原判決將起訴書所引刑法第337 條侵占遺失物法條，變更 
 為同法修正前第349 條第1 項論以被告收受贓物罪，依上 
 說明，應屬其職權之適法行使，尚難謂有檢察官上訴意旨 
 所指摘適用法則不當及未受請求事項予以判決之違法。 
據上論結，應依刑事訴訟法第395條前段，判決如主文。 
40 
中 華 民 國 108 年 5 月 15 日 
 最高法院刑事第六庭 
 審判長法官 林 勤 純 
 法官 林 立 華 
 法官 鄧 振 球 
 法官 黃 斯 偉 
 法官 莊 松 泉 
本件正本證明與原本無異 
 書 記 官 
中 華 民 國 108 年 5 月 17 日 
41 