一、107 年度台上字第 1133 號（裁判書全文） 
（一）我國為了保護兒童及少年身心健全發展，防制兒童及少
年成為性交易或拍攝色情影像之對象，特別制定兒童及
少年性交易防制條例暨現行兒童及少年性剝削防制條例
之立法目的，應由保護兒童及少年之角度，解釋本條項
所指「違反本人意願之方法」之意涵，即凡兒童及少年
被人拍攝性交或猥褻等色情影像之當下，係因行為人刻
意隱匿或不告知其事先已架設之錄影器材，使該兒童及
少年處於不知被拍攝之狀態，以致無法對於被拍攝行為
表達反對之意思，乃剝奪兒童及少年是否同意被拍攝性
交或猥褻行為影片之選擇自由。再依一般社會健全觀念
以及法律對於兒童及少年身心健康發展應特別加以保護
之觀點而言，以前述隱匿而不告知之方式偷拍或竊錄兒
童及少年性交或猥褻行為之影片，顯然具有妨礙兒童及
少年意思自由之作用，就其結果而言，無異壓抑兒童及
少年之意願，而使其等形同被迫而遭受偷拍性交或猥褻
行為影片之結果，依前揭規定及說明，亦應認屬違反本
人意願之方法。 
（二）不作為犯責任之成立要件，除須具備作為犯之成立要件
外，尚須就該受害法益具有監督或保護義務之法源依據
，此存在監督或保護法益之義務狀態，通稱為保證人地
位。而保證人義務之法源依據，除刑法第 15 條之規定
，依一般見解，尚有基於契約、其他法律行為或「危險
前行為」之危險共同體等來源。因此行為人在社會道德
觀念約束下認為其有作為之義務，而不履行該義務時，
3 
亦不得將刑法不作為犯所規定之作為義務，擴張至單純
違反社會風俗之義務，而認為成立不作為犯。故在社會
道德觀念影響下，縱令認為為性愛親密行為之人，普遍
皆有不欲其等性私密影像遭人窺視或外流之意思，惟基
於前述說明，尚難認彼此間負有不被拍攝之保證人地位
及義務。因此，性愛行為之一方，在未告知對方情況下
，擅自拍攝彼此性愛影像，雖悖於社會道德風俗，惟尚
難認屬於利用對方陷於錯誤，違反保證人義務之消極詐
欺不作為犯。 
（三）本件原判決認定上訴人未徵得被害人甲女等 4 人之同意
，事先以桌上型電腦連接視訊鏡頭或鑰匙圈型針孔攝影
機，偷拍竊錄被害人甲女等 4 人之性交行為影片共 6 次
之犯行，已詳述其憑據及認定之理由，而依上訴人於原
審審理時供稱：「伊沒有想過讓被害人知道（偷）拍攝
的過程」、「（問：為何不講〈使對方知悉〉？）也許
（被害人）會不同意」等語，及上訴人係將甲女等 4 人
帶往其事先已架設密錄攝影器材之宿舍或汽車旅館，利
用甲女等 4 人與其發生性交行為且不知情之際，暗中拍
攝其與甲女等 4 人性交行為影片，參以上訴人自承係擔
心被害人不同意拍攝性交影片，而刻意加以隱瞞，可見
上訴人主觀上有侵害被害人是否同意被拍攝性交影片決
定權之犯意，客觀上亦有採用在性交地點隱匿其事先架
設密錄器材，剝奪被害人是否同意被拍攝之選擇自由，
以妨害被害人自由意思之「違反本人意願之方法」，達
其偷錄被害人甲女等 4 人性交行為影片之目的。原判決
關於上訴人上開所為違反修正前兒童及少年性交易防制
4 
條例部分，未適用該條例第 27 條第 4 項所規定以「違
反本人意願之方法」論處強制拍攝性交行為影像罪，而
以上訴人係違反保證人義務之不作為犯，而依同條項所
列舉之「詐術」行為態樣予以論處，其適用法則尚非允
當 
參考法條：刑法第 15 條。 
 修正前兒童及少年性交易防制條例第 27 條第 4 項
。 