二、107 年度台上字第 4587 號（裁判書全文） 
（一）為確保醫師執行業務順遂，導正緊繃的醫病關係，民國
107 年 1 月 24 日公布施行之醫療法第 82 條新增第 3 、4 
項，分別規定：「醫事人員執行醫療業務因過失致病人
死傷，以違反醫療上必要之注意義務且逾越合理臨床專
業裁量所致者為限，負刑事責任。」、「前 2 項注意義
務之違反及臨床專業裁量之範圍，應以該醫療領域當時
當地之醫療常規、醫療水準、醫療設施、工作條件及緊
急迫切等客觀情況為斷。」其目的在於限縮醫師過失責
任範圍，減少其因執行業務而受刑事訴追風險，並朝向
醫師過失責任判斷要件的精緻與明確化。所謂「違反醫
療上必要之注意義務」係以醫療行為是否符合「醫療常
規」為判斷，是一種平均醫師的注意義務程度。即凡任
何一個具有良知與理智而小心謹慎的醫師，在相同條件
下，均會採取與保持之注意程度，其他醫師立於相同情
況，皆會為同樣判斷與處置。具體而言，所謂「醫療常
規」係臨床醫療上由醫療習慣、條理或經驗等形成的常
5 
規，是作為正當業務行為之治療適法性要件。通常違反
醫療常規，雖可初步判斷醫療行為具有疏失，惟尚須進
一步確認此疏失是否為病人非預期死傷的關鍵因素。換
言之，醫療行為縱使違反醫療常規，惟此疏失行為與結
果間仍須具有相當的因果關係，始能認定為醫療過失行
為。至所稱「合理臨床專業裁量」即允許醫師對於臨床
醫療行為，保有一定的「治療自由」、「臨床的專業裁
量權限」，以決定治療方針。尤其對於罕見疾病、遇首
例或對於末期病人充滿不確定性的治療，在無具體常規
可遵循時，即須仰賴醫師合理的臨床裁量。其裁量判斷
，除前述「醫療常規」外，另須考量醫療法第 82 條第 4 
項所列之「醫療水準」、「醫療設施」、「工作條件」
及「緊急迫切」等合理臨床的重要基準。因人、事、時
、地、物之不同，醫療水準、設施及工作條件並非一成
不變。在醫學中心、區域醫院、地區醫院或一般診所，
因醫療設備、醫護人員等差異乃具浮動性，且寬、嚴亦
有別。從而，對於不同等級的醫療機構，所要求於醫護
人員的注意義務或裁量標準，應有所差別，對次級的醫
療院所，自不能同以高級醫療院所的醫療水準、設備或
工作條件，作為判斷依據。又因醫療具有不確定性，病
徵顯示亦相當多元，處置上也有輕重緩急，尤其在緊急
情況下，更難期醫師運用常規處理問題，是關於「緊急
迫切」基準，務須立於醫師立場加以判斷，若確實情況
緊急，縱醫師處置不符醫療常規，於合理「臨床的專業
裁量權限」上，應朝是否並無疏失方向予以斟酌。是修
正後醫療法第 82 條第 3 項對於過失責任的認定標準既
6 
界定為「違反醫療上必要之注意義務且逾越合理臨床專
業裁量」，並於同條第 4 項揭櫫多元判斷標準，顯係為
降低醫師過失責任，有利於醫療行為人，爾後無論修法
前後關於醫療刑事過失責任的認定，自應以此作為判斷
準據。 
（二） 關於醫療紛爭事件，由於醫療行為介入前病人已罹患疾
病，疾病的自然因果歷程已進行中，病人在既有疾病影
響下，原本就有相當機率造成死傷，對於最後死傷結果
是否可歸責之後介入的醫療行為，在於如何判斷最後死
傷結果與後行的醫療行為具有主要並相當關連，而非病
人先前的疾病原因所致。此又可分為二個層次判斷，首
先為醫療行為介入時，病人已存在疾病種類與該疾病發
展狀況，及使病人演變成死傷結果的可能性程度如何；
其次則為正確醫療行為介入時間點對疾病的影響如何，
亦即改變疾病發展以及阻止疾病而導致病人演變成傷亡
的可能性有多少。換言之，要以醫學實證上經驗累積所
形成的「醫療常規」為依據，在考量疾病對傷亡的危險
增加比例以及正確醫療行為對傷亡的危險減少比例之相
互作用下，倘醫療行為可以將該疾病的死傷危險機率降
低至具有顯著性的效果，則未採取正確醫療行為可認定
與病人的傷亡間有相當因果關係存在。反之，既使進行
正確的醫療行為，病人發生死傷的機率仍然過高，即表
示不論有無醫療行為介入，均不致使醫療行為成為病人
死傷與否的主要因素，則病人死傷與否其實係其原本疾
病所主導，此時醫療行為與病人的傷亡間即無相當因果
關係存在。再因醫療行為介入病人病程的時期（潛伏期
7 
、疾病初期、高峰期、最後則為「痊癒或不可逆」期）
不同，可以治療或攔截的效果亦有差異，故尚須考慮疾
病的進程是否已進入不可逆期，或雖然處於可逆期，但
是否可以有效攔截結果發生，及治療與否或不同時期的
治療對於疾病傷亡機率降低是否沒有顯著差異等因素，
如上述因素皆屬肯定，則可認沒有相當的因果關係。
參考法條：醫療法第 82 條。 
 刑法第 14 條。 