八、108 年度台抗字第 320 號（裁判書全文） 
（一）法院對於撤銷沒收確定判決之聲請，應通知聲請人、檢
察官及自訴代理人，予其陳述意見之機會，刑事訴訟法
第 455 條之 31 規定甚明。其立法理由謂：「法院為判
斷原沒收確定判決前之審理程序是否符合正當法律程序
之要求，於裁定前，自應通知聲請人、檢察官或自訴代
理人，由聲請人提出足以認定原沒收裁判未經正當程序
之證據，予檢察官或自訴代理人陳述意見。爰參考日本
應急對策法第 13 條第 5 項之立法例，增訂本條規定。
」而日本應急對策法第 13 條 第 5 項規定：「法院就
有關意旨書所載事項，應使請求人及檢察官陳述意見，
且依請求人或檢察官之聲請或依職權調查認為有必要之
證據。…」第 3 項並規定：「依第 1 項 規定所為聲請
違反法令所定程式，或已逾同項所定期間，或請求人所
提非因可歸責於己之理由致無法在本案訴訟程序中主張
12 
自身權利之理由經認為無理由時，或認沒收物顯不屬於
請求人所有時，應於聽取請求人、檢察官之意見後，以
裁定駁回其請求。…」是法院應於裁定前賦予聲請人陳
述意見之機會，並不限於法院認為撤銷沒收確定判決之
聲請有無理由之情形。又聲請人是否為沒收判決確定時
被沒收財產之權利人，攸關其能否聲請撤銷沒收確定判
決之判斷。倘有爭執，法院自應於裁定前通知聲請人，
予其陳述意見之機會。經法院判決沒收財產確定之第三
人，非因過失，未參與沒收程序，且其聲請撤銷沒收確
定判決，合於法律上之程式及期限，法院即得以裁定撤
銷沒收確定判決。至於沒收確定判決實體上有無違誤，
則非所問。此觀法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第
194 項規定即明。 
（二）抗告人以其為上開支票之權利人，非因過失，未參與沒
收程序，聲請撤銷上開沒收確定判決，而告訴人具狀爭
執其權利。則抗告人是否為沒收判決確定時被沒收財產
之權利人，既有爭議。原審未於裁定前通知抗告人，予
其陳述意見之機會，逕認其非適格之聲請人，復以其主
張宣告沒收該支票，有違刑法第 38 條之 2 第 2 項之規
定，亦無理由，而予駁回，自有未合。
參考法條：刑事訴訟法第 455 條之 13。 