十、108 年度台抗字第 436 號（裁判書全文） 
（一）量刑及數罪併罰定應執行刑之輕重，固屬事實審法院得
依職權自由裁量之事項。然法律上屬於自由裁量之事項
，並非概無法律性之拘束。自由裁量係於法律一定之外
部性界限內（以定執行刑言，即不得違反刑法第 51 條
之規定）使法官具體選擇以為適當之處理；因此在裁量
時，必須符合所適用之法規之目的。更進一步言，須受
法律秩序之理念所指導，此亦即所謂之自由裁量之內部
性界限。關於定應執行之刑，既屬自由裁量之範圍，其
應受此項內部性界限之拘束，要屬當然。倘違反外部性
界限，固屬違法，違反內部性界限，亦係不當，均為通
常上訴、抗告程序救濟之範圍。又民國 103 年 6 月 4 日
修正刑事訴訟法第 370 條第 2 項、第 3 項，對第二審上
訴案件之定應執行刑，明定有不利益變更禁止原則之適
14 
用。而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之
刑，曾經定其執行刑（下稱原定執行刑），再與其他裁
判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之
拘束。亦即基於有利被告之不利益變更禁止原則，分屬
不同案件之數罪併罰定執行刑，原定執行刑有拘束新定
執行刑上限之效果，法院裁量所定之刑期上限，自不得
較重於「原定執行刑加計新宣告刑之總和」；另更定其
刑結果，祇要符合刑法第 51 條規定，即是以限制加重
原則取代累加原則以決定行為人所受刑罰，固屬合法，
但基於法秩序理念及法安定性原則，對原定執行刑仍須
予以尊重，倘另定執行刑時，依其裁量權行使結果，認
以定較原定執行刑為低之刑為適當者，即應就原定執行
刑有如何失當、甚至違法而不符罪責及罪刑相當原則之
情形，詳載其理由，俾免流於恣意擅斷，而致有量刑裁
量權濫用之虞。
（二）本件再抗告人所犯附表編號 1 至 28 等 28 罪，前曾經原
審法院 107 年 10 月 29 日 107 年度聲字第 3074 號裁定定
其應執行刑有期徒刑 16 年 4 月確定，檢察官嗣依再抗
告人之請求，以上開 28 罪與附表編號 29 所示妨害自由
罪所宣告有期徒刑 5 月，合於數罪併罰定應執行刑之規
定，聲請定其應執行刑。第一審法院乃據以定應執行刑
有期徒刑 16 年 8 月。原裁定對該原定執行刑有期徒刑
16 年 4 月確定裁定裁量權之行使，究有如何之不當或違
誤，未置一詞，遽於原定執行刑之 28 罪之宣告刑再增
加附表編號 29 之宣告刑後，裁定其應執行刑為有期徒
刑 12 年。其裁定理由已然欠備並有矛盾。
15 
參考法條：刑法第 51 條第 5 款。 
 刑事訴訟法第 370 條。 
16 