五、108 年度台上字第 1000 號（裁判書全文） 
（一）刑事訴訟法第 230 條、第 231 條規定，司法警察（官）
因偵查犯罪必要時，得封鎖犯罪現場，本有即時「勘察
、採證」之權，其執行「勘察、採證」，無須獲得同意
9 
。與「搜索、扣押」之權，必須符合法律要件，原則上
以獲得法官同意取得搜索票，才得據以執行，固有所不
同。惟其有侵害個人隱私權及財產權等情，則無不同，
是勘察人員所得扣押為另案證據者，參照刑事訴訟法第
152 條規定「另案扣押」採「一目瞭然」法則之意旨，
即執法人員在合法執行本案「勘察、採證」時，若在目
視範圍以內，發現存有另案犯罪之合理依據而屬於另案
應扣押之物，即得無令狀予以扣押之；反之，則應依法
定程序向法官聲請令狀始得為之。又所謂另案，只需為
本案以外之刑事犯罪案件即可，至於是否已經偵查機關
所發覺、是否已進入偵查程序或審判程序，在所不問，
以便機動性地保全該證據，俾利於真實之發現及公共利
益之維護。
（二）本件上訴人係於 106 年 4 月 27 日 16 時 35 分許，駕駛系
爭小客車在花蓮縣光復鄉臺九線 256.8 公里處與人發生
車禍後昏迷、送醫，系爭小客車則前車門均已毀損、外
開並被拖吊至花蓮縣瑞穗鄉○○○路 0 段 00 之 00 號空
地，嗣於同日 23 時 30 分，經花蓮縣警察局鳳林分局交
安組會同劉○明（汽車修理業者）勘察系爭小客車，於
勘察之際自外即可一目瞭然地發現放置在駕駛座下方踏
墊上之扣案槍、彈等物，而上開扣案之槍、彈依該等物
件之性質為構成犯罪之違禁物，已存在有「另案」犯罪
之合理跡證，並足認已有相當理由相信其係應扣押之物
，為避免導致證據湮滅，揆之前述說明，自得為「另案
扣押」。
參考法條：刑事訴訟法第 152 條、第 230 條、第 231 條。
10 