十一、107年度台上字第2877號（判決書全文）（一）利益於上訴人之合法上訴，上訴法院誤為不合法而從程序上為駁回上訴之判決確定者，此種程序上判決，不發生實質上之確定力，仍可逕依合法之上訴進行審判。又憲法第16條關於訴訟權保障之核心領域，包含受公正有效審判之權利，亦即人民於訴訟程序中，應享有居於訴訟主體之地位，因此，理當有權要求審判機關在其組織上與審判程序上給予符合公平與有效之權利救濟保障。其內涵包含保障人民享有法律上之「資訊請求權」，亦即審判機關應依具體情況，及時提供人民在訴訟救濟程序所應當獲得之相關資訊。倘法院判決時，該「資訊請求權」未獲適當保障，而影響人民適時提出主張或答20辯，致剝奪其公平與有效行使權利救濟，難謂無重大瑕疵，而屬無效之判決。（二）本件上訴人國○忠於原審判決後，提起第三審上訴，於民國107年7月5日具狀聲請線上查詢案件進度，本院已在審理中卻疏未答覆，即於同年月10日以107年度台上字第2877號判決，從程序上予以駁回。然該程序判決，對上訴人資訊請求權之保障，未盡周延，致影響其適時提出答辯之機會，應屬無效之判決，自始不發生實質之確定力，本院自應就上訴人之合法第三審上訴為實體上裁判。參考法條：中華民國憲法第16條。刑事訴訟法第344條。