最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】105，台非，45【裁判日期】1050309【裁判案由】違反毒品危害防制條例等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事判決一○五年度台非字第四五號上訴人最高法院檢察署檢察總長被告呂哲毅上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等罪定應執行刑案件，對於台灣宜蘭地方法院中華民國一○四年十月三十日第一審確定裁定（一○四年度聲字第七○○號，聲請案號：台灣宜蘭地方法院檢察署一○四年執字第二二七六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文；而定應執行刑之裁定，與實體判決有同等效力，此項裁定確定後，如發現有違背法令者，自得提起非常上訴（最高法院98年度台非字第18、90、116、189號、100年度台非字第295號等判決意旨參照）。又刑法第51條之數罪併罰，應以合於刑法第50條之規定為前提；而刑法第50條之併合處罰，係以裁判確定前犯數罪為條件，若於一罪之裁判確定後又犯他罪者，自應於他罪之科刑裁判確定後，與前罪應執行之刑併予執行，不得適用刑法第51條所列各款，定其應執行之刑（最高法院18年上字第1360號、32年非字第63號判例意旨參照）。至於被告一再犯罪，經受諸多科刑判決確定之情形，上開所謂裁判確定，乃指首先確定之科刑判決而言，亦即以該首先判刑確定之139日為基準，在該確定日期之前所犯各罪，應依刑法第51條各款規定，定其應執行之刑；在該確定日期之後所犯者，則無與之前所犯者合併定執行刑之餘地；惟在該確定日期之後所犯之罪，倘另符合數罪併罰者，仍得依前述法則處理，固不待言。數罪併罰定應執行之刑，既有上揭基準可循，自無許法院任擇其中最為有利或不利於被告之數罪，合併定其應執行刑之理；否則，仍有適用法則不當之違背法令。故對於已判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執行之刑，即係違反一事不再理之原則而違背法令，自得對於後裁定提起非常上訴救濟（最高法院104年度台非字第41號、104年度台非字第42號、104年度台非字第181號、104年度台非字第227號、104年度台非字第276號等刑事判決意旨參照）。二、查被告呂哲毅先犯重利罪，經台灣宜蘭地方法院以104年度簡字第234號刑事判決判處有期徒刑2月、2月，應執行有期徒刑3月確定；繼犯施用毒品罪，經台灣宜蘭地方法院以104年度簡字第401號刑事判決判處有期徒刑4月、3月，應執行有期徒刑6月確定；再犯非法攜帶刀械罪，經台灣宜蘭地方法院以104年度易字第165號刑事判決判處有期徒刑4月確定；該署檢察官因前述罪合於刑法第50條之數罪併罰要件，乃於104年10月26日聲請定其應執行之刑，由台灣宜蘭地方法院於104年10月30日以104年度聲字第700號刑事裁定定應執行有期徒刑1年，已於104年11月25日確定（先聲請後確定）；其後該署檢察官又疏就前述罪於104年11月4日聲請定其應執行之刑，由台灣宜蘭地方法院於104年11月12日以104年度聲字第730號刑事裁定定應執行有期徒刑11月，已於104年11月23日確定（後聲請先確定）；以上事實有刑事裁定、刑案資料查註紀錄表、執行案件資料表在卷可稽。承上說明可知前述罪業經上開兩裁定重複定應其執行之刑，則後確定之台灣宜蘭地方法140院104年度聲字第700號刑事裁定顯已違反一事不再理之原則，即屬違背法令。三、案經確定，且不利於受刑人，爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正。」二、本院按：一事不再理，為我刑事訴訟法之基本原則。同一定應執行刑之案件，既經合法提起聲請，自不容在同一法院重複聲請，為免一案兩裁，對於後之聲請，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款之法理，以形式裁定終結之。而同法第三百零二條第一款所定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，必係法院判決時，其同一案件，已經實體判決確定，始有該條款之適用。同理，法院對於後聲請之案件，縱已為定應執行刑之裁定，並於先之聲請裁定後，先行確定，但後聲請之裁定，於先聲請裁定時，既未確定，即無既判力，先聲請之裁定，依法不受其拘束，其所為定應執行刑之裁定，自不能因後聲請之裁定先確定，而成為不合法。從而，後之聲請，依上開第三百零三條第二款規定之法理，本不應受理，倘為實體裁定，即不合法且不利於被告，如已確定，應依非常上訴程序，予以撤銷，為駁回之裁定。三、本件被告呂哲毅所犯如原確定裁定附表所示重利等五罪，檢察官於民國104年10月26日以104年執字第2276號聲請書聲請定其應執行之刑（下稱前之聲請）。原審法院於104年10月30日以104年度聲字第700號裁定定其應執行之刑為有期徒刑一年，如易科罰金，以新台幣一千元折算一日，於104年11月25日確定。檢察官復於104年11月3日以同上案號聲請書，就同上五罪在同一法院重複聲請定其應執行之刑（下稱後之聲請）。原審法院於104年11月12日以104年度聲字第730號裁定，定其應執行之刑為有期徒刑十一月，如易科罰金，以新台幣一千元折算一日，於104年11月23日確定。有上開二聲請案全卷附卷可稽。本件前之聲請為裁定時，後之聲請既未提出，依上揭說明，自不能因後聲請之裁定先確定，而成141為不合法。從而，法院對後之聲請，本不應受理，其所為之實體裁定，即不合法且不利於被告，既經確定，應依非常上訴程序予以救濟。非常上訴意旨不為該項指摘，反指摘前之聲請確定裁定違反一事不再理原則，屬違背法令，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中華民國一○五年三月九日最高法院刑事第三庭審判長法官陳世淙法官吳三龍法官陳宏卿法官吳信銘法官黃瑞華本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○五年三月十五日Ｑ142