最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】105，台抗，927【裁判日期】1051208【裁判案由】違法藥事法等罪定應執行刑再抗告【裁判全文】最高法院刑事裁定一○五年度台抗字第九二七號再抗告人林哲躍上列再抗告人因違反藥事法等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一○五年十一月十日駁回抗告之裁定（一○五年度抗字第六四○號），提起再抗告，本院裁定如下：主文再抗告駁回。理由一、按刑法第五十七條之規定，係針對個別犯罪為科刑裁量時，明定科刑基礎及尤應注意之科刑裁量事項，屬宣告刑之酌定。至數罪併罰合併定應執行刑之制度目的，在就所犯數罪，以各罪宣告刑為基礎，合併後綜合評價犯罪人最終應具體實現多少刑罰，方符合罪責相當要求並達刑罰目的。足見宣告刑與應執行刑有別，其應裁量事項，論理上應有不同。刑法第五十一條明定數罪併罰之方法，就宣告多數有期徒刑者，於該條第五款所定界限內，其衡酌之裁量因子為何，法無明文。惟依其制度目的，應綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之綜合效果，考量犯罪人個人特質，認應對之具體實現多少刑度，即足達到矯治教化之必要程度，並符罪責相當原則，以緩和宣告刑可能存在之不必要嚴苛。此裁量權之行使，屬實體法上賦予法院依個案裁量之職權，如所為裁量未逾法定刑範圍，且無違背制度目的或公平正義情形，即無違法可言。二、本件第一審裁定以：再抗告人林哲躍因犯藥事法等罪，先後209經判處如其附表所示之刑確定（共二十一罪），因符合刑法第五十三條、第五十一條第五款、第五十條第二項併合處罰之規定，經依再抗告人請求檢察官聲請，定應執行有期徒刑十五年。再抗告人不服，以其均認罪、真心悔悟、家庭因素可憫請求從輕量刑為適法之裁定云云，向原審提起抗告。原裁定則以第一審裁定並無違法或不當。因認其抗告無理由，予以駁回。經依首揭合併定應執行刑須衡酌事項觀察，第一審之裁量，無違法或不當，原裁定駁回其抗告，於法並無違誤。三、再抗告意旨以其所犯多屬接續犯，第一審定應執行刑為有期徒刑十五年，扣除最重宣告刑有期徒刑七年二月，其餘多屬微罪之合併應執行刑，達七年十月，違反比例原則等，並不妥適云云，任意指摘，難認有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中華民國一○五年十二月八日最高法院刑事第三庭審判長法官陳世淙法官吳三龍法官洪于智法官王復生法官黃瑞華本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○五年十二月十四日Ｑ