最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】105，台非，133【裁判日期】1050818【裁判案由】偽造有價證券等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事判決一○五年度台非字第一三三號上訴人最高法院檢察署檢察總長被告楊健男上列上訴人因被告偽造有價證券等罪定應執行刑案件，對於台灣高等法院中華民國一０四年十月二十三日確定裁定（一０四年度聲字第三四二四號；聲請案號：台灣高等法院檢察署一０四年度執聲字第一四七七號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。次按『開始再審之裁定確定後，法院應依其審級之通常程序更為審判，刑事訴訟法第436條定有明文。是於本院裁定開始再審後，前審判決，已於開始再審之裁定確定後，失其效力，自應就上訴人等不服第一審判決所為之上訴有無理由，加以裁判，縱使開始再審之裁定不無違法情形，然其既經確定，亦非上級審法院所能糾正，更無從於再審程序，就再審之訴是否合法另為裁判』（最高法院27年上字第2093號、33年上字第1742號判例要旨參照）。二、查被告楊健男前因違反破產法案件，經台灣高等法院98年度上重訴字第73號判決、最高法院102年度台上字第5269167號判決判處有期徒刑2年，緩刑4年確定（即原裁定附表1所示之罪，下稱第1案）；復因偽造有價證券案件，經台灣高等法院102年度上重更二字第9號判決、最高法院104年度台上字第1794號判決判處有期徒刑3年6月確定（即原裁定附表2所示之罪，下稱第2案）。嗣經台灣嘉義地方法院104年度撤緩字第68號裁定撤銷第1案之緩刑宣告確定。台灣高等法院嗣於105年3月9日以104年度聲再字第531號裁定，對第2案確定判決裁定開始再審（105年3月17日確定），並停止刑罰之執行（105年3月21日確定）在案。是原裁定定應執行刑所憑藉之第2案確定判決既經裁定再審確定而失其確定效力，則第2案確定判決即回復至尚未確定前之狀態，此與原裁定定應執行刑所依據之刑法第53條規定『數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行刑』之要件不合，原裁定顯有適用法則不當之違背法令。三、案經確定，且於被告不利。爰依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。本院按：（一）定應執行刑之裁定，與科刑判決有同等之效力，於裁定確定後，如發現有違背法令之情形，自得對之提起非常上訴。又非常上訴旨在糾正法律上之錯誤，藉以統一法令之適用，不涉及事實認定問題，故非常上訴審應依原裁判所確定之事實為基礎，僅就原裁判所認定之事實，審核適用法令有無違誤。又裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；應依刑法第50條、第53條規定定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑法第50條第1項前段、刑事訴訟法第477條第1項分別定有明文；因之，檢察官聲請定應執行刑之案件，法院就檢察官所聲請定應執行刑之各罪審核結果，認為均合於定應執行168刑之要件而為裁定，於法並無不合；縱該裁定確定後，檢察官發現其中一罪經裁定開始再審而更行審理程序，原關於該罪之確定判決失其效力（本院33年上字第1742號、54年台上字第2809號判例參照），亦僅屬檢察官是否就所餘之罪指揮執行，或於仍有數罪時，另聲請法院裁定定其應執行刑之問題，此項法院裁定確定後所生之事實變更，與判斷原定應執行刑裁定是否違背法令無關，尚難執此謂原確定裁定違背法令。（二）經查，本件被告楊健男曾於民國100年間，因違反破產法案件，經台灣高等法院以98年度上重訴字第73號判決處有期徒刑2年，緩刑4年，並經本院102年度台上字第5269號判決，以檢察官及被告之第三審上訴均不合法律上之程式，駁回檢察官及被告之上訴而告確定（下稱甲案）。復因偽造有價證券案件，經台灣高等法院以102年度上重更（二）字第9號判決處有期徒刑3年6月，並經本院104年度台上字第1794號判決，以被告之第三審上訴不合法律上之程式，駁回被告之上訴而確定（下稱乙案）。嗣上開甲案經台灣嘉義地方法院以104年度撤緩字第68號裁定撤銷緩刑宣告確定。台灣高等法院檢察署檢察官即以104年度執聲字第1477號聲請就上開甲、乙二案之罪所處之刑定其應執行刑；台灣高等法院乃於104年10月23日以104年度聲字第3424號裁定應執行有期徒刑5年確定（下稱原確定裁定）。經核並無違誤。故雖台灣高等法院於105年3月9日以104年度聲再字第531號裁定就上開乙案開始再審，並停止該案刑罰之執行，致原確定裁定所列之乙案確定判決失其效力，然此為事實之變更，與判斷原確定裁定是否違背法令無涉，尚難執此謂原確定裁定違法。揆諸上揭說明，非常上訴意旨執此指摘原確定裁定違背法令，自難認為有理由，應予駁回。169據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。中華民國一○五年八月十八日最高法院刑事第五庭審判長法官李伯道法官林立華法官李錦樑法官洪昌宏法官彭幸鳴本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○五年八月二十二日Ｅ170