最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，2071【裁判日期】1070613【裁判案由】重傷害未遂【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第2071號上訴人宋政益原審選任辯護人鄭婷瑄律師上列上訴人因重傷害未遂案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國106年10月17日第二審判決（106年度上訴字第191號，起訴案號：臺灣屏東地方檢察署104年度偵字第9291、9404號），由原審之選任辯護人代為上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由一、按刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求上級法院救濟者，方得為之，自無許其為自己不利益上訴之理由，即所謂「無利益即無上訴」原則。而被告受無罪之判決，似屬最有利之判決，被告對之提起上訴，究竟有無上訴利益即成問題。依刑事訴訟法第301條第1項規定，被告受無罪之判決可分為不能證明被告犯罪與其行為不罰二種情形。前者係無法以證據證明被告被訴之犯罪，乃基於事實理由而認定被告無罪；後者則指起訴事實雖經證明，但法律上並不處罰其行為，乃出於法律理由而為認定被告無罪。就主文均為無罪而言，二者並無不同，但如就法律的、社會通念的觀點一併審究判決理由，一個事實上清白的無罪判決勝過一個法律上容忍的無罪判決，則被告就後者請求為前者之判決，應認有上訴利益。而行為不罰，亦可分為具有阻卻違法性之事由，如依法令之行為、業務上之正當行為、正當防衛與緊急避難行為；或具有阻卻責任性之事由，如未滿14歲之人與因刑法第19條第1項心神喪失之原因而不罰之行為，固均應諭知無罪之判決。惟刑法第86條規定，因未滿14歲而不罰者，得令入感化教育處所施以感化教育，其期間為3年以下；刑法第87條規定，因同法第19條第1項之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所施以監護，其期間為5年以下。所稱感化教育或監護處53分等保安處分，乃出於防衛社會與預防再犯之目的，對受處分人施加教育、治療之制裁措施，以期回歸社會，具有替代刑罰之作用，並有拘束身體、自由等之處置，自屬對被告不利之處分。是以，此類保安處分與其前提之無罪諭知，具有不可分離之關係，必須整體觀察，倘被告因欠缺責任能力之行為不罰而受無罪諭知，併同時附加施以保安處分之判決，則其請求改為具有阻卻違法性之事由，僅單純宣告為無罪之判決，亦有上訴利益。本件原審審理結果，認為上訴人甲○○有起訴書犯罪事實欄所載對於丙○○○、乙○○重傷害未遂之事實明確，惟其行為時因精神障礙，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，因而維持第一審依刑法第19條第1項規定諭知上訴人無罪，暨以上訴人犯罪情狀足認有再犯或危害公共安全之虞，而依同法第87條第1項、第3項規定令入相當處所施以監護4年之判決，而駁回檢察官及上訴人在第二審之此部分上訴。上訴人提起上訴主張其行為屬正當防衛，而為不罰，亦即謂其不應受監護處分之宣告，揆諸前開說明，應認上訴人對原判決此部分，具有上訴利益，且本件上訴人係被告，而刑事妥速審判法第9條之立法本旨乃在限制檢察官上訴權，本件亦無適用該條規範之餘地，合先敘明。二、按刑事訴訟法第377條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。三、刑法第23條規定之正當防衛要件，以遇有現在不法之侵害，始能成立，如不法侵害已過去，或預料有侵害而不法侵害尚未發生，則其加害行為，自無正當防衛可言。而所謂誤想防衛，乃事實上本無現在不法之侵害，誤認為有此侵害之存在而為正當防衛，並因而實行行為者。此種誤想中之不法侵害，仍須具有現在性、急迫性、迫切性，即法益之侵害已迫在眉睫，始足成立，倘誤想中之侵害並無已開始之表徵，不致有所誤認，而係出於行為人幻覺、妄想，或主觀上憑空想像，即無誤想防衛之可言。上訴人雖主張其攻擊丙○○○、乙○○2人，有正當防衛或誤想防衛之情形，惟原判決綜合證人丙○○○、乙○○、丁○○、莊艾妮之證詞，卷附現場照54片、診斷證明書、傷勢照片，及案內其他證據資料，記明上訴人在住處樓梯口偶遇丙○○○、乙○○等人，即出言質問是否要找其麻煩，並揚稱「我殺過很多人，不差你們幾個」等語，便持原子筆攻擊丙○○○、乙○○2人，並非是對於事實上或誤想中之現在不法侵害，出於防衛自己之反擊行為，即無正當防衛或誤想防衛可言等旨綦詳，與卷證資料核無不合，要無判決理由矛盾、適用法則不當之違法可言。四、上訴意旨無非置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，或對於事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以自己說詞，任意指為違法，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第395條前段，判決如主文。中華民國107年6月13日最高法院刑事第八庭審判長法官吳燦法官李英勇法官朱瑞娟法官王國棟法官何信慶本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年6月14日55最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台上，2345【裁判日期】1070628【裁判案由】違反森林法【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台上字第2345號上訴人陳泰州選任辯護人蕭仰歸律師上列上訴人因違反森林法案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國106年10月11日第二審判決（106年度上訴字第650號，起訴案號：臺灣雲林地方檢察署104年度偵字第1909號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由按刑事訴訟法第377條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論處上訴人陳泰州犯修正前森林法第52條第1項第4、6款之竊取森林主產物4罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定事實之理由。上訴人不服提起上訴。惟查：（一）原判決已說明：1、關於證據能力部分，於民國103年6月29日修正後通訊保障及監察法第18條之1第1項規定施行起，被告本身因違反槍砲彈藥刀械管制條例實施通訊監察後所得關於違反森林法之通訊監察譯文，均屬因其他案件所取得內容之「另案監聽」，而該部分均未經執行機關報由檢察官陳報法院審查認可。但通訊保障及監察法第18條之1第1項本文之規定，並未排除刑事訴訟法第158條之4權衡原則之適用，斟酌執行機關著重在被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之偵查，並非利用他案合法監聽時而有意附帶達到監聽被告之目的，其未陳報法院審查係出於過失，並無故意不報請審查之意；而違反森林法第52條本屬通訊保障及監察法第5條第1項第17款所得實施通訊監察之罪名56，且竊取森林主產物對國家森林資源及水土保持與生態平衡均產生嚴重影響，是執行機關如依法定程序陳報法院審查認可，依形式觀之，法院應無不予認可之理由，基於另案扣押相同之法理及善意例外原則，認附表（指原判決附表，下同）二通訊監察譯文（指編號10至24部分），均有證據能力。判決其餘引用之傳聞證據，檢察官、被告及辯護人於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議，審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。（原判決第4至7頁）2、關於上訴人有4次竊取森林主產物犯行部分，已依上訴人之供述，證人陳韋華、黃家鳳、賴彥合（3人為共犯，後2人已判刑確定）、陳國文之證述，附表二所示之通訊監察譯文等證據，說明如何認定之理由，就上訴人所辯其非盜伐集團成員，其僅向陳韋華購買1次扁柏云云，如何不可採之理由（原判決第7至14頁）。經核所為論斷說明，與卷內訴訟資料悉無不合。（二）1、附表二所載之通訊監察譯文雖有部分係在通訊保障及監察法第18條之1第1項規定施行後，原判決已說明如何依權衡原則而有證據能力，並說明上訴人已同意其餘傳聞證據作為證據，而其取得如何合於刑事訴訟法第159條之5而得為本案證據之理由。經核於法並無不合。2、依卷內資料，附表二編號7、8、23所示之通訊監察譯文內容係在警詢卷第67至70、142至143頁，而原審審判期日審判長已提示警詢卷第62至71、92至185頁之通訊監察譯文（原審卷第153頁），並無所謂就附表二編號7、8、23所示之通訊監察譯文未依法提示之違法。3、附表二所示之通訊監察譯文有上訴人與陳韋華、陳國文等人間之對話，有係陳韋華與其他共犯等之對話，與陳韋華、黃家鳳、賴彥合、陳國文等人之證述並非同質性，原判決作為其等證述之補強證據，合於證據法則。4、原判決係認定上訴人提供資金購買盜伐工具，並協助招募逃逸外勞，再由陳韋華將盜伐之木材運至上訴人處，由上訴人按約定價格取得等情，已說明其所憑之證據及認定之理由。至陳韋華、黃家鳳多次證述中有時或稱上訴人出資，或稱購買等未盡一致，然原判決綜合其等證述意旨，及其證據調查結果，而為上開認定，經核其採證合於證據法則，縱就其等前後證述未盡一致部分未逐一指駁，僅係理由簡略，尚非有理由不備之違法。5、原判決係以上訴人與陳國文間之通訊監察譯文認定其在陳韋華等人盜伐期間曾委請陳國文加工臺灣扁柏多次，作為陳韋華、黃家鳳、賴彥合有關上訴人有自其等取得4次盜伐的臺灣扁柏之佐證（原判決第10頁），其採證無悖於證據法則。6、依原判決之上57開認定，上訴人並非出借資金予陳韋華等人，其顯非幫助犯甚明。7、原判決已說明自用小客車1臺、鍊鋸（含鍊條）1具及揹架1組、未扣案不詳廠牌行動電話（含門號0000000000號、0000000000號晶片卡各1張）2具，係供上訴人於犯罪事實（一）至（四）所用之物；另不詳廠牌行動電話（含門號0000000000號晶片卡1張）1具，係賴彥合供犯罪事實（三）所持用，均依修正後森林法第52條第5項規定，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。因未扣案，乃依刑法第38條第4項規定，諭知追徵其價額（原判決第22頁）。經核就沒收物品，其理由之論述與主文之諭知並無矛盾。又因上開森林法未為規定，乃依刑法第38條第4項規定予以追徵，於法亦無不合。8、修正前森林法第52條第5項係規定「犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」並不及於犯罪所得，原判決以上訴人犯罪所得即各次犯行所盜得之木材，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項沒收，因未扣案並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額（原判決第21至22頁），於法並無不合。至該條規定之併科贓額2至5倍之罰金，與犯罪所得沒收無關，自不能以被害機關已函覆計算贓額之山價，即認該山價為屬上訴人之犯罪所得。9、犯罪所得之沒收，並不扣除因取得犯罪所得之支出，上訴人縱於取得各次盜伐木材時有支付共犯金額，亦不能予扣除。（三）上訴意旨就上開（一）原判決說明之事項及以上開（二）各項指摘原判決有採證違法、理由矛盾、適用法則不當云云，係徒憑己見，就原審採證認事適法職權之行使及原判決已論斷之事項，重為事實上之爭執，均難認係適法之上訴第三審理由。其他上訴意旨未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。應認上訴人之上訴違背法律上之程式，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第395條前段，判決如主文。中華民國107年6月28日最高法院刑事第四庭審判長法官王居財法官謝靜恒法官王敏慧法官鄭水銓法官蘇振堂本件正本證明與原本無異書記官58中華民國107年6月28日59最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台非，61【裁判日期】1070620【裁判案由】違反商標法【裁判全文】最高法院刑事判決107年度台非字第61號上訴人最高檢察署檢察總長被告蔡子涵上列上訴人因被告違反商標法案件，對於智慧財產法院中華民國106年8月30日第二審確定判決（105年度刑智上易字第95號，起訴案號：臺灣臺北地方檢察署104年度偵字第20974、20975號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由壹、非常上訴理由稱：「一、按判決確定後，發見審判係違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴；次按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第378條定有明文。再被告為本件犯行後，刑法有關沒收之規定業於104年12月30日修正公布，並自105年7月1日起施行生效，依修正後刑法第2條第2項規定，關於沒收適用裁判時之規定，而無新舊法比較之問題，故本件之沒收，即應適用裁判時即修正後刑法之相關規定。而犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪行為人以外之法人，因犯罪行為人為其實行違法行為，因而取得犯罪所得者，亦同，新修正刑法第38條之1第1項前段、第2項第3款定有明文。末按財產可能被沒收之第三人得於本案最後事實審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與沒收程序；第三人未為第1項聲請，法院認有必要時，應依職權裁定命該第三人參與沒收程序。經查，原判決關於沒收犯罪所得部分，以『本案搜索扣押附表2之物，其中外套3，530件、背心1，674件，合計5，204件（一審判決附表一編號95至101、編號110、111外套數量誤載，爰更正如附表2同一編號之外套數量所載，並更正背心及外套之總數），據被告供述被查獲的背心、外套是退貨或庫存之商品等語（本院卷第142頁），則被告至少賣出4，796件系爭商標之衣服（10，000件－5，204件=4，796件），惟尚無證據足資區別被告售出系爭商標之背心、外套之各別數量。又60被告供述因款式不同每件售價980元至1，580元不等，背心最便宜賣980元，外套長版1，580元，短版1，380元或1，480元等語（4788號卷第42頁），參與人洧銓公司員工即證人洪傲宇證稱背心每件賣990元，長袖外套每件1，580元，查獲當日賣出4件，收入6，320元等語（4788號卷第8頁正、背面），被告雖於原審改稱長外套1，580元，背心與短版外套一起賣1，280元至1，380元，980元是指床包之價格云云，惟參諸被告及證人洪傲宇於原審審判程序前歷次陳述均係針對「每件」背心、衣服之價格，被告於原審審理所述應係避重就輕之詞，不足採信。而參諸前開證人洪傲宇與被告關於背心、外套之售價，以最有利於參與人洧銓公司之計算方式，即不分背心或外套，每件售價均以980元核計，則參與人洧銓公司因被告賣出4，796件衣服之犯罪所得為470萬零80元（980元×4，796=4，700，080元），爰依裁判時刑法第38條之1第2項第3款規定予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。』等語（見聲證2第8頁末2行起至次頁第21行）。就扣案之仿冒商標商品部分，以：『扣案仿冒附表1商標之附表2之物品（即第一審判決附表一所示之仿冒商標商品），係參與人洧銓公司所有，業經被告供明在卷（223號卷第22頁、第158頁正、背面、一審卷第115頁正、背面、第116頁、原審卷第13頁），並經證人黃秀鳳、廖晨星證述明確，且係侵害商標權之物品，不問屬於犯罪行為人與否，均依商標法第98條規定，予以宣告沒收。』等，由上可知，原判決就『沒收之犯罪所得』（與第一審不同）及『扣案之仿冒商標商品』部分，均係認『參與人洧銓國際有限公司』所有及所得。惟原判決未撤銷被告經臺灣臺北地方法院105年度智易字第13號判決主文所諭知：『未扣案犯罪所得新臺幣參佰萬元沒收之，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額；扣案如附表一所示之仿冒商標商品，均沒收。』部分，則原判決顯有『判決不適用法則或適用不當』之違背法令情形。案經確定，且於被告不利。二、依刑事訴訟法第441條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。貳、本院按：一、判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，始得提起非常上訴，為刑事訴訟法第441條所明定。又依民國105年7月1日修正施行之沒收新制規定，沒收係刑罰及保安處分以外具有獨立性之法律效果，已非刑罰（從刑），具有獨立性，而得與罪刑部分，分別處理。因之，第二審法院就被告所提起61之上訴，關於沒收部分，如漏未判決，應屬補行判決之問題，該漏判部分，既未經判決，自不發生判決確定之情形，對之不得提起非常上訴。二、卷查被告蔡子涵不服第一審判決提起上訴，關於沒收部分，原審於審理中，裁定命第三人洧銓國際有限公司（下稱洧銓公司）為參與人，審理結果認定扣案之物及犯罪所得均屬洧銓公司所有，因而於主文諭知洧銓公司所有如原判決附表2之物暨犯罪所得新臺幣470萬080元均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。並於理由敘明：第一審判決固未適用修正後刑法第38條第3項但書、商標法第98條及刑法第38條之1第2項第3款之規定，對參與人為前揭沒收之諭知。惟刑法修正後沒收於立法定性上已非刑罰而具備獨立性，自得於本案被告上訴無理由，駁回其上訴時，同時對參與人諭知沒收等旨，有相關裁定及原判決可稽。原判決對於被告所提起之第二審上訴，關於罪刑部分，詳敘其上訴如何為無理由，而應予駁回。就第一審對被告部分所為沒收之宣告，於事實及理由內未為任何上訴有無理由，如何應予維持之判斷，尚不能僅因其主文第1項記載「上訴駁回。」一語，即認原判決就具有獨立法律效果之第一審關於被告沒收部分之當否，亦有裁判，該部分核屬漏未判決。依前揭說明，此屬漏判而應由原審法院依法補行判決之問題，自不得執為非常上訴之理由。非常上訴意旨據以指摘原判決未撤銷第一審判決關於沒收部分，係違背法令。應認其非常上訴為無理由，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第446條，判決如主文。中華民國107年6月20日最高法院刑事第八庭審判長法官吳燦法官何信慶法官朱瑞娟法官王國棟法官李英勇本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年6月22日62最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台抗，445【裁判日期】1070620【裁判案由】違反證券交易法等罪聲請解除禁止處分命令【裁判全文】最高法院刑事裁定107年度台抗字第445號抗告人上海商業儲蓄銀行股份有限公司代表人榮鴻慶代理人蔡鴻燊律師上列抗告人因許金龍違反證券交易法等罪案件，不服臺灣高等法院中華民國107年4月11日駁回聲請解除禁止處分命令之裁定（107年度聲字第1010號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由一、本件抗告人上海商業儲蓄銀行股份有限公司聲請意旨略以：臺灣臺北地方檢察署檢察官，為保全另案刑事被告許金龍違反證券交易法等罪案件（臺灣臺北地方法院106年度金重訴字第6號）判決沒收之追徵，依臺灣臺北地方法院民國105年9月20日105年度聲扣字第14號刑事裁定，扣押許金龍所有坐落臺北市○○區○○段○小段00地號土地之應有部分，及其上建物門牌號碼臺北市○○區○○○路0段00號10樓之房屋，發函囑託臺北市士林地政事務所為禁止處分之登記。惟其公司乃本件扣押物之善意抵押權人，雖已取得抵押物拍賣之執行名義，並進行強制執行程序，但因上述禁止處分登記之執行結果，發生第三人可否參與投標、債權人可否承受、承受後可否辦理所有權移轉登記及上述禁止處分可否塗銷等困境。其公司抵押權之行使，已因上述禁止處分登記而受影響。其公司係善意、合法之抵押權人，應受相當保護，其公司權利行使不應受上述扣押之影響，系爭不動產換價結果，仍應優先償還抵押債權。因此，請求檢察署去函執行法院解除扣押或地政機關塗銷禁止處分登記，只要禁止許金龍領取剩餘分配款即可達到扣押之相同效果，才能讓其公司順利行使抵押權，保障權利。二、執行本件扣押而囑託地政機關為查封登記之臺灣臺北地方檢察署，認許金龍所犯上述案件已繫屬於臺灣高等法院（107年度金上重訴字第4號），應由法院為准駁之裁定，乃將上63開聲請狀移由原審法院裁定。原裁定以：為預防許金龍脫產，規避將來犯罪所得追徵之執行，對許金龍所有系爭不動產為扣押命令之處分，仍有必要，且符合比例原則；另刑事訴訟法第133條第6項既已明定，依本法所為之扣押，具有禁止處分之效力，不妨礙民事假扣押、假處分及終局執行之查封、扣押。則抗告人實現其抵押權之權益並沒有因禁止處分存在受有影響。聲請意旨所陳其抵押權恐因本件禁止處分而受影響一節，純屬臆測，予以駁回其聲請。三、抗告意旨略以：（一）刑事訴訟法第133條第6項並未明定強制執行之拍賣程序可不受刑事扣押之妨礙。但參照司法院院解字第3855號解釋意旨及臺灣高等法院105年度法律座談會民事執行類之決議，抵押權人之抵押權利不因檢察署刑事扣押而受影響，且抵押債權應優先於刑事沒收（含追徵）而受償；應由執行機關繼續拍賣抵押物，就拍賣價金分配予抵押債權人後，如有剩餘，俟刑事案件終結後再處理，於追徵之結果不生影響，亦得保障抵押權人即時受償之權利。故本件拍賣程序應繼續進行，拍定價金應先分配予具優先權之抵押權人，方符合刑法第38條之3第2項所定「第三人對於沒收標的之權利不受影響」之旨趣。因此，對抵押權標的物之刑事扣押，只要刑事庭法院去函執行法院禁止刑案被告許金龍領取剩餘分配款，即可達到相同之扣押效果。（二）因執行法院在系爭抵押物拍賣公告上註記「拍定後本院無從塗銷，指定人應自行向處分機關聲請塗銷限制登記」之條件，造成應買意願低落，若禁止處分登記無法塗銷，拍定人亦無法取得所有權；則禁止處分登記，實影響抵押權之行使甚鉅。又系爭不動產不屬許金龍所犯刑事案件之沒收物範圍，不應讓刑事扣押妨害抵押權之拍賣，原裁定一方面認同抵押權不受禁止處分影響，一方面又不同意解除禁止處分登記，將造成拍定人無法依權利移轉證書完成移轉登記，也不會願意繳足價金供抵押權人受償，影響抵押權行使。足見原裁定理由矛盾。四、惟查：刑法第38條之3第1項規定「刑法第38條之物及第38條之1之犯罪所得之所有權或其他權利，於沒收裁判確定時移轉為國家所有。」，第2項規定「前項情形，第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響。」，其立法理由明載「刑法沒收目的在剝奪犯罪不法利得，以預防犯罪，基於被害人保護優先及交易安全之維護，不僅第三人對64於沒收標的之權利不應受沒收裁判確定效力影響，對於國家沒收或追徵之財產，因與犯罪行為有關，自應賦與被害人優先行使其債權之權利，以避免因犯罪行為人履行不能，致求償無門，有害於被害人權利之實現。」。足見：（一）對於國家沒收或追徵財產之執行，「交易安全維護」及「犯罪被害人保護」，均優先於「澈底剝奪犯罪不法所得」原則。刑法第38條之3第2項所謂「第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響」，解釋上當然包括第三人於沒收標的或為追徵目的而扣押之財產上，原已存在權利之存續及行使，或被害人因犯罪而得行使之債權，均不因沒收裁判確定或扣押而生任何障礙。方符交易安全維護及犯罪被害人保護優先之立法目的，以及憲法第15條所定人民之財產權應予保障之本旨。（二）抵押物經扣押後，依上開說明，抵押權人仍得行使抵押權，聲請拍賣抵押物。若經拍定，執行法院於核發權利移轉證書時，其刑事扣押之效力，當自動移轉至抵押物之拍賣所得，於法律所定不受影響之各項權利依法行使後，仍有餘額時，在該餘額限度內，繼續發生禁止原所有人領取、處分之效力。執行法院應函請為扣押之機關、刑事案件繫屬之檢察署或法院，或由上開機關等依職權或拍定人之聲請，通知地政機關塗銷禁止處分登記，俾利拍定後辦理移轉登記，以達保全沒收、追徵同時兼顧交易安全維護之目的。五、本件扣押之抵押物既尚未拍定，則原裁定以抵押物拍賣程序尚在進行中，認扣押仍屬必要，且符合比例原則，駁回抗告人之聲請，經核尚無違誤。六、抗告意旨置原裁定之論敘於不顧，徒憑己見指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第412條裁定如主文。中華民國107年6月20日最高法院刑事第三庭審判長法官陳世淙法官陳宏卿法官洪于智法官楊智勝法官黃瑞華本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年6月21日65最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台抗，447【裁判日期】1070628【裁判案由】殺人聲請再審【裁判全文】最高法院刑事裁定107年度台抗字第447號抗告人潘德宏選任辯護人劉佩瑋律師周威良律師尤伯祥律師抗告人陳少翔（原名陳政豪）選任辯護人王怡婷律師林俊宏律師葉建廷律師上列抗告人等因殺人案件，不服臺灣高等法院中華民國107年4月17日駁回聲請再審之裁定（106年度聲再字第450號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由一、按刑事訴訟法第420條第1項第6款，雖然規定：判決確定後，「因發現新事實、新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，得聲請再審，學理上稱為確實性、明確性或顯著性要件。但從反面言，若聲請再審之人，所提出或主張的新事實、新證據方法或新證明方式，無論單獨或與其他先前卷存的證據資料，綜合觀察、判斷，無從在客觀上形成令人足以推翻原確定判決所確認的事實，或鬆動其事實認定的重要基礎，亦即於確定判決的結果根本不生影響，無所謂應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名的情形存在，自不能遽行准許開啟再審之門，而破壞了判決的安定性。二、抗告人潘德宏、陳少翔（原名陳政豪）對於臺灣高等法院87年度上重更（二）字第79號、本院88年度台上字第2006號殺人案件的確定判決（下稱原確定判決），提出法務部法醫研究所（下稱法醫研究所）民國88年1月21日法醫所八八文理字第00號函、內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）對潘66德宏、陳少翔施以測謊的鑑定報告、第一審法院85年6月10日勘驗筆錄、拍攝日期為84年12月21、29日的現場相片等「新證據」，主張與卷內法醫鑑定意見、欠缺任意性的共同被告自白、潘德宏及陳少翔不在場證明等證據綜合判斷，足認其等應受無罪判決，而以具有刑事訴訟法第420條第1項第6款所規定情形為由，聲請再審。三、原裁定略以：（一）原確定判決認定抗告人潘德宏與同案被告童建順（按係「瘋馬KTV」主任兼晚班現場負責人，業經判處無期徒刑確定，並未聲請再審），因對當時擔任「瘋馬KTV」經理的被害人梁光華平日工作處事方式有所不滿，又見被害人於84年12月19日晚間有人鬧場滋事之際，卻未盡責出面處理，致另由潘德宏主動代勞，乃為教訓被害人，利用潘德宏與不知情友人賴重成於同年月21日凌晨至「瘋馬KTV」109號包廂飲酒的機會，邀被害人到該包廂內，由潘德宏假裝翻桌鬧事，童建順藉機責怪被害人不盡責，並囑另同案被告張欣龍（按係「瘋馬KTV」服務生）拿高粱酒進包廂，執意要被害人喝酒道歉，擬予灌醉，被害人見包廂現場氣氛不佳，藉口起身離去，潘德宏及童建順趕至電梯口，將被害人拉回包廂，潘德宏與童建順口氣仍欠佳，被害人突稱欲到辦公室拿刀子而離開，潘德宏與童建順追出包廂，卻見被害人擬搭電梯離去，大為光火，潘德宏憤而咒罵「幹你娘」，童建順則腳踢被害人，被害人見無法離去，只得返回605室（經理室），並反鎖房門，童建順追上前、無法開啟房門，心中更加不滿，適遇友人即另抗告人陳少翔，乃邀陳少翔一同返回109號包廂飲酒，席間，潘德宏、陳少翔、童建順及張欣龍（下稱潘德宏4人）談到被害人的為人處事，均甚表不滿，竟萌生共同殺害被害人的犯意聯絡，於同日上午「4時許」，一同到605室前，陳少翔以腳踢門，因仍無法開啟該門，乃動手將門上壓克力玻璃取下，再伸手入內、打開房門，潘德宏4人見被害人酒醉躺臥於沙發上，即先動手圍毆被害人，復推拉被害人至外面陽台續行毆打，使之昏迷後，其等4人分抬被害人四肢，合力將昏迷中的被害人從6樓陽台丟下，致被害人從高處墜落，身體正面著地，因而死亡等事實，業據童建順、潘德宏於警詢時自白犯罪（就如何生怨、入室、圍毆、合抬、拋落等各情，供述綦詳）在卷，互核相符，且依證人陳如音、謝義祥、何美玲等人的證述，足認潘德宏與童建順事前已對被害人不滿，即預謀教訓被害人；陳少翔亦坦承前往605室67，試圖開門未果，逕將壓克力玻璃卸下（按此證物業經扣押在案），並開啟房門等情；復依鑑定人即臺灣高等檢察署法醫中心（下稱法醫中心）法醫師饒宇東的證述（按稱死者「較不像跳下」，而是「落下」），及卷附檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書（按顯示身上多處傷勢，不能排除遭毆所致；符合上揭自白情形）、現場照片、檢驗解剖照片、法醫中心鑑定書；法務部調查局檢驗通知書；國立臺灣大學醫學院附設醫院函；第一審勘驗筆錄及附圖、現場照片（童建順、張欣龍供承原有意誤導警方，指稱被害人係跳樓自殺）等卷證資料，認定被害人係於睡眠中，遭多人圍毆昏迷，再抬起自高處丟下致死，已敘明其所憑證據及認定理由，所為論斷，並未違反客觀存在的經驗法則及論理法則。（二）抗告人等提出法醫研究所88年1月21日法醫所八八文理字第00號函，主張該所係以法醫學理為本，佐以3位目擊證人（抗告人等主張係證人鄭明華、廖燄、李進發）及「瘋馬KTV」服務生顧維國的證詞，推認被害人應係於84年12月21日「上午5時至6時許之間」墜樓死亡。然則，法醫研究所人員既非於案發第一時間，抵達現場、勘驗被害人屍體，而係依據時隔7日的解剖屍體情形，佐以3名目擊證人的證述內容，據以「推估」被害人墜樓的時間，是否精確，已有可疑；且證人鄭明華於警詢及第一審中，證稱：我當天約凌晨5點騎乘機車返家，經過陳屍現場，不記得有無開車燈，但因「天色昏暗」，我有喝酒，沒有注意到被害人是否已陳屍該處，我是從現場照片（即相字卷第36頁上方照片）由右往左方向經過，當時該部白色汽車已經停在該處等語，並當庭指認其機車停放位置係相字卷第36頁照片的打勾處（即被害人陳屍位置的右前方），觀諸上開照片，身著深色衣褲的被害人倒臥在該部白色汽車右後方，則依鄭明華自述行進方向，參以案發日（即84年12月21日）為冬至（北半球黑夜最長而白晝最短之日）之前一日，日出時間較晚，現場又無路燈照明，若非刻意四處左右張望，略帶酒意的鄭明華未必能發現身著深色衣褲的被害人倒臥該處，是鄭明華證稱因天色昏暗且有飲酒，並未注意被害人是否陳屍現場等語，核與常情無違，應可採信；又證人廖燄於警詢中，證稱：我在84年12月21日0時至上午6時許，在情之巢大樓（即桃園市○○區○○路000號）擔任警衛，期間沒有聽到打架、吵鬧聲音，只有李進發在6點多時，向我借電話，我因不認識李進發而拒絕；證人即報案人李進發於警詢中，證稱：我於84年12月21日上午668時20分許，由中正路租屋處外出買報紙，走到隔壁大樓停車場（即同路465號新竹企銀正後方），發現被害人倒臥在該處，我就跑步到該棟大樓中庭警衛室借電話報案，在此之前，並未發現有可疑爭吵、打鬥聲各等語，則廖燄、李進發或許因值勤警衛室、租屋處所在位置，均與被害人倒臥處有相當距離，未能即時發現被害人倒臥該處，自不能以此推論被害人確係於鄭明華行經該處並停放機車後，迄李進發發現的期間墜樓，則原確定判決因此認為不能以鄭明華於案發當日清晨5時許，尚未發現屍體，迄李進發於當日上午6時20分始發現屍體，即推定被害人墜樓時間為清晨5時以後乙節，尚無違經驗法則及論理法則。至於顧維國證稱：當時天色昏暗、光線微弱、只看到該人背影、穿著深色衣物，沒看到正面容貌，是憑背影判斷認為是被害人，當時我站立處距陽台入門約7公尺、陽台入門距該人站立處約3公尺，其站立處與該人所在位置有點斜等語乙節，因顧維國既係在天色晦暗、光線微弱、距離至少10公尺，僅憑傾斜角度、視背影而為判斷，並未觀睹站立陽台者之正面容顏，尚難認其所見之人必為被害人，其證言尚難憑為抗告人等有利的證明。（三）被害人所在之605室（經理室），位處「瘋馬KTV」角落，與其墜樓之陽台，僅有一走道之隔，且605室大門距該陽台大門僅長7。77公尺，在櫃檯處無法看見603室、605室的動態等情，有「瘋馬KTV」平面圖、第一審勘驗筆錄和照片4張可憑，則抗告人等及童建順、張欣龍等4人於此偏僻角落，自可於極短時間內，將被害人毆擊昏迷，再從近在咫尺的6樓陽台拋至樓下，而不為其他人發現，是證人何美玲、陳如音、陳蔓莉、簡吟如、徐雅惠等人雖均證稱未目擊本案，亦不足為有利於抗告人等之認定；又童建順於警詢時，供稱：我們4人作案後，曾將605室因打鬧造成零亂之物，歸位整理後，方離去等語，（益見確有掩飾、誤導案件偵辦方向情形）；證人即鑑識人員江育珍證稱：在KTV包廂有採指紋，但無發現；陽台週邊有掌紋，但不清晰，也沒有清晰的指紋等語，均不足為有利抗告人等之認定。（四）原確定判決理由中，業已說明依據鑑定人饒宇東的證述、法務部調查局檢驗通知書、國立臺灣大學醫學院附設醫院函文等證據，認定被害人的血液、胃內容物及尿液檢體，雖均含有酒精成分（各為0。11％、1。21％、0。074％），可認被害人於死亡前，應有飲酒的事實，然此飲酒量尚不致使被害人達到酒醉或深度昏迷情狀；佐以被害人死亡時，身上有鈍器69傷、擦傷及骨折刺穿傷，無法排除經人毆擊所致之可能性；況被害人陳屍情形，並非雙足先行落地而不像自殺、自行跳下。再參諸現場陽台面臨道路側之女兒牆高度為107公分，已逾一般人胸部之高度，若無外力因素，亦應無不慎失足墜落之可能；復無證據證明被害人於墜樓前已死亡，衡以一般人體皮膚具有表皮、真皮、皮下組織（脂肪），除皮下組織具有減緩外界撞擊外，真皮網狀層內的膠原纖維，使皮膚具有彈性及張力，只有碰撞或按壓力道較大、時間較長時，對毛細血管產生足夠破壞時，才會出現按壓、瘀青，而依潘德宏4人合力抬起被害人後拋丟下樓，所需時間不過數秒之間，且時值冬季，被害人身著長袖、長褲，則其身上四肢、腋下未有按壓痕跡，尚無違常情。原確定判決據此認定被害人係於睡眠中，遭多人圍毆昏迷，再抬起自高處丟下致死最為可能，適與童建順之警詢自白相合。（五）原確定判決確有依憑第一審85年6月10日勘驗筆錄及附圖、現場照片等證據，認定本案犯罪事實，而依上揭勘驗筆錄及附圖、現場照片所示，雖可見系爭6樓陽台上，擺放有桌子、數個可口可樂鋼瓶、2片門板、逃生梯（避難器具緩降機），影響活動空間，但上開物品，並非固著於陽台上，均可任意移動擺放位置，且扣除上開物品所佔空間外，尚有1輛藍色手推板車，距離可口可樂鋼瓶、桌子、逃生梯，均有相當距離，足認該陽台仍有相當空間可供人活動，而抗告人等與童建順、張欣龍，均屬中等身材，是該陽台空間，固然不算寬敞，但亦難認狹小到不足以容納其等4人合力將陷入昏迷之被害人抬起並拋丟下樓等行為；又臺灣高等法院於本案審理中，亦曾會同抗告人等、童建順、張欣龍及其等辯護人當庭勘驗現場蒐證錄影帶，製有勘驗筆錄可憑，顯對抗告人等訴訟防禦權已有保障，是抗告人等在本件聲請再審中，聲請拷貝並勘驗現場錄影帶乙節，核無必要。（六）抗告人等雖以共同被告的自白欠缺任意性，指摘原確定判決不應將之作為認定抗告人等共同犯罪的依據。惟：1。抗告人等既未提出相關證據，具體指明其等相關人員究竟係於何時，遭受何位員警，影響其等自白的任意性。2。事實上，潘德宏於84年12月22日移送地檢署複訊時，猶無所謂遭警刑求之說，嗣於上訴審中，仍未辯稱遭警毆打。3。參以潘德宏於同日羈押於法務部矯正署桃園看守所時，未見檢查出任何內、外傷的傷勢。4。證人即時任桃園市政府警察局桃園分局負責製作筆錄員警吳70克訓、呂理順、王雲輝於偵訊、第一審及上訴審中，均堅稱：筆錄製作，係採一問一答的方式，由潘德宏4人出於自由意志回答，絕無刑求之舉等語，潘德宏甚至於第2次警詢筆錄中，明確陳稱係「出於自由意識下回答」。5。其實，原確定判決除依憑潘德宏4人的警詢供述外，尚綜合其他諸多各項供述、非供述、直接、間接證據，並於判決理由中，詳加剖析潘德宏4人有無遭警刑求，及該等筆錄是否出於任意性等各情。足見此部分聲請意旨，並無可採。（七）原確定判決係綜合卷內其他積極證據，已足證明抗告人等有殺害被害人的行為，業如前述，縱未於判決內說明不予採納抗告人等測謊鑑定報告的理由，非無瑕疵可指，但除去此部分，仍不足以動搖原確定判決所確認的事實。（八）綜上所述，抗告人等據以聲請再審所提的理由，或因所提出的新證據（即法醫研究所上開函文、刑事警察局上開鑑定報告），不論單獨或結合先前已經存在卷內之各項證據資料，予以綜合判斷，均無法產生合理的懷疑，亦不足以推翻原確定判決所認事實的蓋然性，而使抗告人等應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名的判決；或所提出的新證據（即第一審法院85年6月10日勘驗筆錄、拍攝日期為84年12月21日、29日的現場相片），核與刑事訴訟法第420條第1項第6款所指「新證據」的要件不符；或係就原審確定判決依法調查的結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後所認定的事實，並已經詳為說明審酌的事項，再重為爭執其內容。均與刑事訴訟法第420條第1項第6款所定得聲請再審的要件不符，是抗告人等聲請再審為無理由，爰予駁回，並毋庸為抗告人等請求之證據調查。四、抗告意旨略以：（一）原裁定意旨既然認為法醫研究所上揭函文，是否足以動搖原確定判決所認定的被害人死亡時間，尚須經相當的調查，即應發函詢問或請該函文研判意見出具者，到庭釐清疑點，原審卻漏未調查，逕為駁回聲請，顯有調查未盡的違誤；而原裁定僅「單獨評價」上揭函文的研判意見，漏未審酌證人即「瘋馬KTV」服務生顧維國所述曾於當日凌晨5時許，看見被害人站在陽台，以及墜樓、陳屍現場附近巷道，為菜販往來之地，有多處光源等事實，並未「綜合評價」卷內其他客觀事證，亦有未合。（二）被害人屍體傷勢與原確定判決所認定被害人遭抗告人等及童71建順、張欣龍於多處圍毆的情狀不符，被害人屍體並無被拖拉、按壓的痕跡，且「瘋馬KTV」605室、6樓陽台均無任何碰撞、打鬥痕跡，亦無打鬥過程可能留下的指紋、毛髮等跡證，所有證人皆未見聞有圍毆或強拉被害人至陽台的身影或聲音，縱然原審裁定「單獨評價」潘德宏、陳少翔的測謊鑑定報告、第一審法院85年6月10日勘驗筆錄、84年12月21、29日的現場相片後，認定尚不足以動搖原確定判決所確認的事實，但經「綜合評價」所有證據及上揭卷內事證後，應足以對原確定判決所認定的犯罪事實產生合理懷疑，而可達到開始再審的門檻。（三）系爭6樓陽台，能否發生原確定判決認定的犯罪行為，既為此次聲請再審的重點，但單從照片及勘驗筆錄所能看到的，僅是該陽台的平面印象，而實際的距離與空間感，其實尚須勘驗現場錄影帶確認，甚至需到現場重建，具體而言，觀諸現場照片及勘驗筆錄所示，該陽台靠女兒牆處，雜物眾多，左邊堆滿可樂鋼瓶，右邊置有廢棄木門，兩者相距僅69公分，中間尚有逃生梯豎立其中，實難想像抗告人等及童建順、張欣龍等4人如何分執被害人四肢將其從女兒牆拋下？且若可因此拋下，4人究係採取何姿勢拋出被害人？被害人又成何姿勢被拋出？被害人被拋出的姿勢與被害人陳屍姿勢（係俯臥姿且垂直於女兒牆）是否相符？均有賴至現場勘驗、重建，才能明瞭，故抗告人等乃聲請拷貝現場錄影帶，以供後續現場重建之用，原裁定卻以法院已當庭勘驗此錄影帶為由，否准聲請，顯未考量上揭當庭勘驗目的與此次聲請事項，並不相符，自失允當，亦有應調查而未調查的違誤。五、惟查：被告聽審權屬於憲法第16條保障人民訴訟權之一（司法院釋字第482號解釋參照），其內涵包括資訊請求權（請求獲得充分訴訟資訊）、表達請求權（請求到場陳述或辯明訴訟上意見）、注意請求權（請求注意被告陳述及表達）等等，但並非不得以法律為合理、正當規劃或限制，例如：某些案件類型，審理法院不經言詞辯論、陳述（即不需當事人到場辯論、陳述），即得逕為裁判。具體以言，諸如：刑事訴訟法第222條第1項（即裁定，除因當庭之聲明而為之者，應經訴訟關係人之言詞陳述外，均以書面審理，專據案卷之訴訟資料予以裁定）、第302條至第304條（即免訴、不受理及管轄錯誤判決）、第444條（即非常上訴判決）、第449條（即簡易程序判決）、第455條之4第2項（即協商判決）等等，72即為適例，此乃立法機關自由形成的範疇，要屬「立法裁量」權限，並未違反人民訴訟權的保障，與憲法尚無牴觸。刑事訴訟法上的再審，乃屬非常程序，本質上係為救濟原確定判決之認定事實錯誤而設置的制度，與通常訴訟程序有別，亦因其為非常程序，要不免與確定判決安定性的要求相違。因之，再審聲請程序，屬於裁定程序，原則上，毋須經當事人的言詞辯論；除非法院於裁定前，「認為有必要者」，才要調查事實，乃係例外（刑事訴訟法第222條第2項參照）。是在聲請再審程序，法院是否開庭調查，係賦與法官基於案件的具體情況而為裁量，此屬「司法裁量」權限。而此項裁量權的行使，苟無違背法律規定及顯然濫用權限的情形，自不得任意指摘為違法。原審綜合上揭各情，判斷結果，認為原確定判決業已詳述認定抗告人等犯罪的依據及得心證的理由，抗告人等上揭聲請再審意旨，係就原確定判決證據取捨及證明力判斷職權行使暨事證已明的事項，重為爭執，並徒憑己意，另為有利於己的詮釋。本件無論單獨或和先前各項證據綜合判斷，客觀上尚無從推翻原確定判決所認定的犯罪事實，不能通過刑事訴訟法第420條第1項第6款所定門檻，且無開庭調查之必要。抗告意旨置原裁定已明白論敘的事項於不顧，猶執前詞，徒憑己見，漫為指摘，難認有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。中華民國107年6月28日最高法院刑事第七庭審判長法官洪昌宏法官吳信銘法官許錦印法官黃瑞華法官王國棟本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年7月2日73最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】107，台抗，448【裁判日期】1070613【裁判案由】違反肅清煙毒條例聲明異議【裁判全文】最高法院刑事裁定107年度台抗字第448號抗告人吳得男上列抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國107年3月31日駁回聲明異議之裁定（107年度聲字第73號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由臺灣高等法院花蓮分院更為裁定。理由一、按刑事法上「一事不再理原則」，係指就人民同一違法行為，禁止國家為重複之刑事追訴與審判處罰。此原則係植基於憲法第8條保障人身自由與正當法律程序之精神，體現在程序法上即是刑事訴訟法第302條第1款、第303條第2款、第7款等規定，且公民與政治權利國際公約第14條第7項亦有明定，乃舉世普遍之法則。其目的在維護法的安定性暨實體裁判之權威性，及保護人民免於一再受訴訟程序的騷擾、折磨、消耗與負擔。是倘無置人民於重複之刑事追訴與審判處罰的危險之中者，除立法者基於遏止當事人濫訴、避免虛耗司法資源之考量，特別立法予以限制（如刑事訴訟法第434條第2項；刑事補償法第17條第4項、第24條第2項、第25條第1項）外，即無一事不再理原則之適用，以免不當限制人民之訴訟權。而法院依刑事訴訟法第484條、第486條之規定，就聲明異議所為之裁定，其審查標的為檢察官執行之指揮有無不當，並無置受刑人於重複之刑事追訴與審判處罰的危險之中，且法無明文禁止當事人以同一原因或事由再行聲明異議，自無一事不再理原則之適用。二、本件抗告人甲○○就改稱前之臺灣花蓮地方法院檢察署96年執更甲字第488號之1檢察官執行指揮書（下稱本案指揮書）上所載「無期徒刑撤銷假釋應執行殘刑滿25年」及備註欄上記載「4。本件係撤銷假釋，執行殘刑。依刑法第79條之1第5項規定，其經撤銷假釋執行殘餘刑期者，無期徒刑於執行滿25年，再接續執行他刑。」等情，聲明異議。原裁定以抗告人曾執相同之事由，向原審法院聲明異議，經原審法院以10745年度聲字第192號裁定認本案指揮書於法有據，並無違誤為由而駁回確定，本件抗告人仍持相同理由聲明異議，係違反一事不再理原則，而未為實體審究，逕予駁回。揆諸首揭說明，難謂適法；且原裁定既認本件有違一事不再理原則，則係不合法，乃原裁定卻以本件為無理由予以駁回，亦有未洽，自無從維持。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有違誤，仍應認其抗告為有理由，應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。中華民國107年6月13日最高法院刑事第八庭審判長法官吳燦法官李英勇法官朱瑞娟法官王國棟法官何信慶本件正本證明與原本無異書記官中華民國107年6月14日75107年度台抗字第547號裁判依法屬不得公開之案件