十五、107年度台抗字第547號（裁判書全文）（一）羈押期間自簽發押票之日起算，但羈押前之逮捕、拘提期間，以1日折算裁判確定前之羈押日數1日；法院許可停止羈押時，得命被告應遵守下列事項：一、定期向法院或檢察官報到。…四、其他經法院認為適當之事項，刑事訴訟法第108條第4項、第116條之2分別定有明文。再同法第65條規定，期間之計算，依民法之規定。民法第121條第1項規定，以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止。又羈押法第34條第1項、第35條第1項分別規定看守所非有法院或檢察官之通知書，不得將被告釋放；被告應釋放者，於接受前條通知書後，應立即釋放，釋放前應使其按捺指紋，與人相表比對明確。羈押法關於羈押被告之釋放既有特別規定，自無依同法第38條規定準用監獄行刑法第4章至第11章、第13章及第14章規定之餘地。而司法院釋字第677號解釋理由書，受刑人應於刑期期滿當日之午前釋放，係基於對受刑人交通及人身安全之考量，所為之便宜措施，國家之刑罰權仍存至期滿當日午夜24時始消滅。（二）本件抗告人經第一審法院於106年3月10日裁定羈押，並經原審法院106年9月28日裁定羈押及3次延長羈押，迄107年5月8日原審法院將抗告人釋放，而抗告人106年3月9日至法務部調查局接受調查而受人身自由之拘束，應將該日計入羈押期間，則原審法院維持第一審判決所處有期徒刑1年2月，應至22107年5月8日午夜24時屆滿，自翌日午前0時起，始生羈押期間逾原審判決之刑期，而應依刑事訴訟法第109條規定撤銷羈押之事由。原審於107年5月8日上午11時10分訊問期日，經訊問檢察官、辯護人及抗告人之意見後，裁定抗告人停止羈押，並責付、限制住居、限制出境出海及依刑事訴訟法第116條之2第4款為適當事項之裁定，經核於法並無不合。參考法條：司法院釋字第677號解釋。刑事訴訟法第108條第4項、第109條、第116條之2第4款。23