四、108 年度台上字第 2670 號（裁判書全文） 
（一）按審判長、受命法官得曉諭訴訟關係人為必要之陳述，
並促其為必要之立證，此要求當事人為敘明之權利，即
所謂闡明權。當事人之陳述有不完整、矛盾之情形時，
應予指出，給予當事人更正、補充之機會，或於事實爭
點未充分證明時，為使其能適當之證明，應促使當事人
為證據調查之聲明。刑事訴訟法第 96 條、第 288 條之 1
第 2 項亦規定，被告陳述有利之事實者，應命其指出證
明之方法；審判長應告知被告得提出有利之證據。又闡
明權係審判長訴訟指揮之一種，本此意義，參諸同法第
279 條第 2 項前段規定，受命法官行準備程序時，與法
院或審判長有同一之權限，受命法官於行準備程序時，
自有與審判長相同之訴訟指揮權。從而，受命法官於準
備程序期日訊問被告行使闡明權時，如有不當之誘導訊
問情形，依刑事訴訟法第 288 條之 3 規定，兩造當事人
等得向法院聲明異議，法院應就前項異議裁定之。有關
此不當訊問之異議，有其時效性，如未適時行使異議權
，除其瑕疵係重大，有害訴訟程序之公正，而影響於判
決結果者外，應認其異議權已喪失，瑕疵已被治癒，而
不得執為上訴第三審之理由。 
（二） 卷查原審受命法官於民國 108 年 3 月 27 日行準備程序
時訊問黃○桂，檢察官並未即時就受命法官之訊問，以
有違背法令或不當為由，而聲明異議，此有該次準備程
6 
序筆錄可稽。原判決亦未採擷此部分為有利於被告之證
據，仍為論以黃○桂運輸第一級毒品未遂罪，檢察官上
訴以被告黃○桂受誘導訊問，認其訴訟程序違背法令情
節嚴重，顯然影響判決等語，顯非上訴第三審之適法之
理由。 
參考法條：刑事訴訟法第 279 條第 2 項、第 288 條之 1、第 
 288 條之 3。