二、108 年度台上字第 2649 號（裁判書全文） 
（一）按所謂中止犯，依刑法第 27 條第 1 項前段之規定，係
指「已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其
結果之發生者」而言；亦即，除了具備一般未遂犯的成
立要件之外，必須行為人主觀上出於自願之意思，客觀
上因而中止實行犯罪（未了未遂之中止）或防止其結果
之發生（既了未遂之中止），結果之不發生，乃出於自
願之中止行為，而非因外在非預期之障礙事由；主觀自
願性之要件，是指「縱使我能，我也不要」，此乃與障
礙未遂之區別。否則，著手犯罪後，因非預期之外界因
素影響，依一般社會通念，可預期犯罪之結果無法遂行
，或行為人認知，當時可資運用或替代之實行手段，無
法或難以達到犯罪結果（包括行為人繼續實行將會招致
過大風險，例如事跡敗露之風險），因而消極放棄犯罪
實行之情形，即非因己意而中止未遂，應屬障礙未遂之
範疇。
（二）原判決認定上訴人於對未滿 16 歲之 A 女利用其熟睡著
手性交行為之過程中，見 A 女二度翻身、拉上棉被，可
能即將醒來，始未繼續其性交犯行，並以上訴人放棄繼
續實行犯行，既因外在不得已之障礙事由，為免事跡敗
4 
露而消極放棄，並非出於自願而中止犯罪，自無中止未
遂之適用。
參考法條：刑法第 25 條。