五、108 年度台上字第 2686 號（裁判書全文） 
所謂「刑罰裁量」係指法官對於被告的犯罪事實，針對各
個量刑因素加以審酌，考量其對社會的一般影響性，以及
對行為人處遇是否適當，並參酌刑罰之目的與作用，力求
合法、合理、合情之裁量，以實現公平與正義。至就各種
量刑事由，應該遵循何種法則與程序，以為裁量之依據，
而不至濫用其裁量權，各國有不同之法制，有大陸法系之
如德、日諸國之「自由裁量基準」及屬如英、美等國之「
法定量化基準」之分。而繼受德國法及日本法為主之我國
，基於法官獨立判案而不允許受到任何不當之外在干預，
量刑乃屬於法官固有之職權，而由法官依其經驗與論理方
式，依據證據而自由地進行裁量，故係採所謂「自由裁量
基準」。刑法第 57 條規定：「科刑時應以行為人之責任
為基礎，並審酌一切情狀，……，為科刑輕重之標準……
」，刑事訴訟法第 2 條亦規定：「實施刑事訴訟程序之公
務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注
意。」勾勒出我國量刑基準的法律底線。惟為防止法官權
力濫用之可能，故而有以統計學上之「多元迴歸模式」，
7 
嘗試建立公式化的量刑基準，即以電腦套裝統計軟體，用
以模擬法官量刑之思考過程及其脈絡，此量刑模式之優點
在於：1、統一量刑之標準；2、具體落實個別化刑罰理念
；3、公開法官量刑之過程；4、表現法官量刑標準性；5
、達成法官自律之初步目標；6、可累積量刑資料庫，建
構具學習能力之專家系統。但亦有下述亟需解決之缺點：
1、量刑缺乏彈性；2、若干特殊犯罪行為與量刑因素之資
料不常發生，其代表性難以建立；3、電腦目前仍無法模
擬、甚至取代人腦之思考複雜程度等。上述「多元迴歸模
式」之優缺點正與「自由裁量基準」互為良窳。司法院建
置之「量刑資訊系統」即係以「多元迴歸模式」分析實務
判決資料後，依焦點團體建議及調整量刑因子暨影響力大
小製作而成（見司法院網站「量刑趨勢系統建議」說明）
，因其尚未對各種犯罪類型作全面統計，並囿於部分資料
無法數值化或取樣不足，且有上述尚無法克服之缺點，僅
能供法官量刑之參考，不能據此即剝奪或限制法官審酌個
案情節適切量刑之自由裁量權限。是除無任何理由明顯偏
移司法院「量刑資訊系統」刑度範圍外，只要法官係以被
告之責任為基礎，避免受到法律外之量刑因素（如輿論壓
力、人情關說等）干擾，說明審酌刑法第 57 條所列事項
而為刑之量定，若未逾越法定刑度，亦未濫用其權限，即
無違法。
參考法條：刑法第 57 條。
 