一、108 年度台上字第 2567 號（裁判書全文） 
本件關於被告行使偽造私文書而詐欺蘇○磯等買受人部分
，起訴書係認被告先後行使偽造私文書及詐欺取財犯行，
犯意各別，行為互殊，均應分論併罰，第一審就被告上述
被訴詐欺取財部分均判決無罪，檢察官就此不服提起上訴
，復於原審前審時撤回關於此部分上訴。原判決雖認依此
部分起訴事實，被告行使偽造私文書不過是締約詐欺取財
之手段，是檢察官所指被告對蘇○磯等買受人之詐騙行為
，均應包含行使偽造私文書在內，屬一行為觸犯數罪名之
想像競合犯，就各買受人而言，分別屬裁判上一罪之同一
案件，而為 4 個單一案件，起訴書認應分論併罰，並漏未
論述被告行使偽造私文書及詐欺取財間具有裁判上一罪間
之關連性，顯有錯誤；再參酌檢察官第二審上訴書另指明
「被告涉犯詐欺取財部分，被告以行使偽造私文書方式向
買受人收取現金」等語，亦已認行使偽造私文書為詐欺取
財之詐術之一無誤，則檢察官就第一審判決全部提起上訴
，而詐欺取財各罪既與行使偽造私文書各罪間，有裁判上
一罪之關係，自不受起訴書認屬數罪所拘束，基於審判不
可分原則，檢察官即不能撤回屬裁判上一罪之詐欺取財罪
，其於原審前審時撤回詐欺取財罪之起訴事實，顯不生效
力。是以，原審審判之範圍，乃此部分之起訴事實及上訴
事實之全部等語。惟原審關於被告被訴行使偽造私文書既
判決無罪，則與被告被訴詐欺蘇○磯等買受人各罪間即無
裁判上一罪關係，其間不生所謂之上訴不可分關係，自無
審判不可分原則之適用，是關於被告被訴詐欺蘇○磯等買
3 
受人無罪部分，已因檢察官於原審前審時撤回上訴而告確
定，不在原判決範圍之內，原審就此部分再判決被告無罪
，自有誤會，因已具判決形式，應由本院將關於詐欺蘇○
磯等買受人無罪部分撤銷。
參考法條：刑事訴訟法第 267 條。 
 