二、107 年度台上字第 3337 號（裁判書全文） 
（一）刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，對犯罪行為之評
價，自應罪刑相稱，罰當其罪，即合乎罪刑相當原則，過
度評價或評價不足，均為所禁。被告犯罪行為如合於數個
犯罪構成要件，除完全合致之情形（如法規競合）而無庸
逐一論罪外，所犯各罪均應受評價，以符上開原則。縱在
想像競合犯之例，其所犯各罪仍受評價，僅因法律規定予
從一重處斷而已。同理，在犯罪合於數個減免寬典時，除
各個減免規定完全合致（如刑法第 102 條規定內亂罪自首
者減免其刑，為同法第 62 條前段自首得減其刑之特別規
定）外，縱有部分合致之情形，然其規範目的、要件之限
制、寬嚴有別，仍應併存適用而遞減免其刑，非逕可謂其
一減免規定，當然為他減免規定所包括，而祇擇一適用，
此亦罪刑相當原則之所然。
5 
（二）按證人保護法第 14 條第 1 項關於被告在偵查中供述待
證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追訴
其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目
的，乃藉刑罰減免之誘因，以鼓勵被告或犯罪嫌疑人供出
其他共同犯罪成員，俾瓦解共犯結構，澈底打擊難以查緝
之集體性、隱密性之重大犯罪，通稱「窩裡反條款」；此
適用對象，須合於該法第 2 條所定之案件，且須於偵查中
翔實供出與該案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共
犯之犯罪事證，因而使檢察官得以有效追訴其他正犯或共
犯；其前提要件，尚須經檢察官事先同意，由檢察官視案
情偵辦進程及事證多寡，衡酌是否有將其轉為污點證人之
必要性；重在對於其他成員之追查訴究，期能一網打盡、
繩之以法。另貪污治罪條例第 8 條第 2 項規定犯同條例第
4 條至第 6 條之罪，在偵查中若自白，如有所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕其刑，倘因而進一步查獲其他正
犯或共犯者，則可減輕或免除其刑。此適用對象，不須經
檢察官事先同意，對於犯該條例第 4 條至第 6 條之罪而有
所得者，除在偵查中自白及因而查獲其他正犯或共犯者外
，尚須具備自動繳交全部所得財物之要件；立法旨趣在鼓
勵公務員犯貪污罪後能勇於自新，對自己之犯罪事實為坦
白供出，並就自動繳交全部犯罪所得者，足認確有悛悔向
善之意；雖亦會供出他人，然重在犯罪行為人自白、悔過
，並期訴訟經濟、節約司法資源。由此得見，貪污治罪條
例第 8 條第 2 項與證人保護法第 14 條第 1 項減、免規定
之規範目的有別，適用要件、範圍亦不一，僅有部分合致
，如同時符合上開 2 個減免規定，法律既無類似想像競合
6 
犯從一重處斷之規定，自應依刑法第 70 條規定，除應適
用貪污治罪條例第 8 條第 2 項規定（第 8 條第 2 項前段、
後段結合為一獨立減、免規定，僅須適用第 8 條第 2 項）
減、免其刑外，尚應依證人保護法第 14 條第 1 項之規定
遞減、免其刑，始足提供更多誘因，鼓勵被告一再採取有
利於己之配合作為，以達全體法規範目的，並符罪刑相當
原則，此為本院最近一致之見解。
參考法條：貪污治罪條例第 8 條第 2 項。
證人保護法第 14 條第 1 項。 