一、107 年度台上字第 1283 號（裁判書全文） 
（一）追訴權時效期間，自犯罪成立之日起算。為刑法第 80
條第 2 項前段即舊刑法第 97 條第 2 項所明定，其將暫行
新刑律第 69 條第 2 項規定之「自犯罪行為完畢時起算」
，改為「自犯罪成立之日起算」，蓋時效為消滅刑罰而設
，故必以刑罰權之存在為前提要件，如以行為完畢之日為
準，不問結果發生於何時，則刑罰權尚未發生，已先行起
算追訴權時效，於理殊有未洽。至於所謂「犯罪成立之日
」係指行為實現犯罪構成要件之日而言，與行為終了之日
有別，是以在結果犯如行為終了，而結果尚未發生時，時
效即不得起算。刑法上之過失犯，以行為人應注意並能注
意而不注意，以致於發生危害之結果為成立要件，為結果
犯之一種，故在過失犯，須有危害發生時，始能成立犯罪
，即追訴權時效，方能據此起算。本件上訴人等因業務過
失行為，致發生如附表三所示住戶賴○安等 115 人死亡及
附表四所示周○等 104 人受傷或重傷之結果，其結果之發
生係在民國 105 年 2 月 6 日美濃地震後始發生，揆之上開
說明，上訴人等所涉犯業務過失致死等罪，於斯時始成立
，而檢察官於 105 年 2 月 6 日美濃地震後即分案開始偵查
，並於同年 4 月 6 日提起公訴，其追訴權時效尚未完成。
張○寶、洪○汗上訴意旨主張過失犯之不法過失行為完成
即屬其犯罪成立時，追訴權時效應自斯時起算，其等所犯
業務過失致死等罪至遲應於維冠金龍大樓取得使用執照之
83 年 11 月 11 日時即已成立，其追訴權時效已完成云云，
要屬誤會。 
3 
（二）行為人未具備為特定行為所必要之知識與能力，即貿然
承擔該特定行為，對於行為過程中出現之危險無能力預見
或不能採取有效之迴避措施，因而導致結果發生，行為人
此種知識與能力之欠缺，於實施該特定行為前既有預見或
預見可能性，仍膽敢超越其個人知識及能力而為該特定行
為，本身即構成所謂之超越承擔過失，行為人當不得主張
無主觀注意義務之違反以排除其過失責任。洪○汗就維冠
大樓於申請建造執照、變更建造執照時，就結構分析、設
計及建築設計圖之繪製方面，本非其專業，亦不具相當之
專業知識與能力，竟為指示繪圖員繪製結構計算書之結構
平面草圖、建築設計圖說之柱配筋詳圖、平面圖、結構平
面圖之行為，應負超越承擔過失。 
（三）刑法上過失責任之成立，除客觀上注意義務之違反外，
尚須以行為人對於犯罪之結果有預見可能性及迴避結果可
能性，且結果之發生與行為人之過失間，有相當因果之關
聯性，方足當之。而 2 人以上同有過失行為，各別過失行
為單獨存在雖均不足造成結果發生，然若併存累積相結合
後始發生作用，且就各別行為所存在之事實，客觀地加以
觀察，可認有損害結果發生之必然性時，則仍應負過失之
責。本件原判決已敘明：鑑定報告固認結構設計時低估靜
載重 44.3%，連帶地震最小總橫力亦低估 16.3%（即結構
分析與設計方面，鄭○旭、張○寶、鄭○貴各有過失），
但經推估原設計可以抵抗之地表加速度則高於本次地震所
測得之東西向地表加速度，惟亦認因已有靜載重及地震橫
力低估，再加上施工時，將梁、柱主筋誤用中拉力鋼筋，
相當鋼筋量不足約 1/3（即建築施工、監造方面，林○輝
4 
、張○寶、鄭○貴各有過失），此兩項因素合併發生後，
成為引發大樓倒塌之主因。由此可徵，結構設計之靜載重
、地震橫力低估與建築施工之梁柱主筋使用錯誤，此兩項
疏失，各別單獨存在雖均不足造成結果發生，然若併存累
積相結合後即引發維冠大樓倒塌，且就上開各別行為所存
在之事實，客觀地加以觀察，可認有損害結果發生之必然
性，則結構設計之靜載重、地震橫力低估仍屬維冠大樓倒
塌原因，鄭○旭此部分過失與維冠大樓倒塌致住戶死傷間
，仍有相當因果關係，應負業務過失致人於死等犯行之責
任。 
參考法條：刑法第 87 條第 2 項、第 14 條。 