四、108 年度台上字第 411 號（裁判書全文） 
我國於 103 年 6 月 4 日制定公布（同年 11 月 20 日施行）
之兒童權利公約施行法第 2 條固明定：聯合國西元 1989
年兒童權利公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定
，具有國內法律之效力。但依據兒童權利公約第 12 條所
定：「締約國應確保有形成其自己意思能力之兒童有權就
影響其本身之所有事物自由表示意見，其所表示之意思應
依其年齡大小與成熟程度予以權衡（第 1 項）。據此，應
特別給予兒童在對自己有影響之司法和行政訴訟中，能夠
依照國家法律之程序規定，由其本人直接或透過代表或適
當之團體，表達意見之機會。」之意旨，兒童應有機會在
影響到其之任何司法和行政訴訟中，以符合國家法律的訴
訟規則的方式，直接或通過間接代表或適當機構陳述意見
，此即為兒童發表意見之權利。其中所謂「在影響到兒童
的任何司法和行政訴訟中」之涵義，固包括所有影響到兒
童的相關司法訴訟，然仍以涉及兒童本身主體之監護、教
養、安置及觸犯法律，或是兒童成為被害客體之刑事犯罪
、性虐待、暴力或其他形式虐待的受害者等案件為主。尚
難因此即謂兒童監護人之父母犯罪案件亦包括在內，如未
9 
通知受監護之兒童到庭表達意見即屬違法。 
參考法條：兒童權利公約第 12 條。 
 兒童權利公約施行法第 2 條。
 刑事訴訟法第 271 條第 2 項 