五、108 年度台抗字第 17 號（裁判書全文） 
（一）按裁判確定前羈押之日數與刑之折抵，刑法第 37 條之 2
第 1 項明定以 1 日抵有期徒刑或拘役 1 日，或第 42 條第 6
項裁判所定之罰金額數。至上開羈押日數折抵有期徒刑、
拘役或罰金刑易服勞役日數之優先順序如何，則未有明文
。是檢察官辦理受刑人執行有期徒刑併科罰金案件，受刑
人未繳納罰金而須易服勞役者，其對於裁判確定前羈押日
數如何折抵各刑罰，何者優先折抵，固有裁量權限，然該
執行指揮之裁量權限仍須遵守平等原則、比例原則等法治
國基本原則，在罪責原則的前提下，綜合考量刑罰執行之
目的、犯罪人再社會化與復歸社會之利益等相關情形，詳
予斟酌法規目的、個案具體狀況、執行結果對受刑人可能
產生之影響（有利、不利情形）、行刑權消滅與否等一切
情狀，擇定正確適當之執行方式。必無裁量濫用、逾越裁
量範圍、牴觸法律授權目的或摻雜與授權意旨不相關因素
之考量等情事，其指揮執行之裁量方為合法。
（二）又有期徒刑併科罰金案件之執行，其罰金未繳納而須易
服勞役者，依刑事訴訟法第 480 條第 1 項、監獄行刑法第
2 條第 1 項、第 34 條第 1 項等規定，罰金易服勞役與處徒
刑或拘役之人犯，應分別執行，且二者各在監外作業或於
監獄內執行之方式有別，形式上似以羈押期間折抵較重之
10 
有期徒刑刑期較有利於受刑人。然對於刑期 6 月以上之受
刑人，為促其改悔向上，適於社會生活，應分為數個階段
，以累進方法處遇之；且依監獄行刑法第 20 條受累進處
遇者，方適用行刑累進處遇條例之規定，監獄行刑法第 20
條第 1 項前段、行刑累進處遇條例第 1 條定有明文。從而
罰金未繳納而易服勞役之情形，因非屬「刑期 6 月以上之
受刑人」，本無行刑累進處遇條例之適用。是受 6 月以上
有期徒刑併科罰金宣告之受刑人，未繳納罰金而須易服勞
役者，其裁判確定前羈押之日數，若先折抵有期徒刑完畢
，其罰金易服勞役之執行，即無從受累進處遇。而若羈押
日數先折抵罰金易服勞役之額數，其 6 月以上有期徒刑部
分之執行，則可適用行刑累進處遇條例相關規定。因此從
刑罰目的與透過累進處遇促使受刑人及早復歸社會、再社
會化之角度而論，前述情形羈押日數先折抵罰金易服勞役
額數，是否概無可取，亦非必然。
參考法條：刑法第 37 條之 2 第 1 項。 
11 