三、108 年度台上字第 334 號（裁判書全文） 
（一） 按我國刑法對人、事與地的適用範圍，係以屬地原則為
基準，輔以國旗原則、屬人原則、保護原則及世界法原則
，擴張我國刑法領域外適用之範圍，具體以言，即依刑法
第 3 條、第 5 至 8 條之規定所示，作為（刑事）案件劃歸
我國（刑事）法院審判（實質審判權）之準據。而就劃歸
我國法院審判的具體（刑事）案件，其法院之管轄，則可
區分為事物管轄、土地管轄及審級管轄，以土地管轄為例
，刑事訴訟法第 5 條第 1 項即明定「（刑事）案件由犯罪
地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」；復參照刑
法第 4 條關於「隔地犯」之規定，其所謂「犯罪地」，在
解釋上當然包括「行為地」與「結果地」。又中華民國憲
法第 4 條明定：「中華民國領土，依其固有之疆域，非經
國民大會之決議，不得變更之。」而行憲至今，實際上，
國民大會未曾為變更領土之決議。縱然 94 年 6 月 10 日修
正公布之中華民國憲法增修條文第 1 條第 1 項規定：「中
7 
華民國自由地區選舉人於立法院提出憲法修正案、領土變
更案，經公告半年，應於 3 個月內投票複決，不適用憲法
第 4 條、第 174 條之規定。」該增修條文第 4 條第 5 項並
規定：「中華民國領土，依其固有疆域，非經全體立法委
員四分之一之提議，全體立法委員四分之三之出席，及出
席委員四分之三之決議，提出領土變更案，並於公告半年
後，經中華民國自由地區選舉人投票複決，有效同意票過
選舉人總額之半數，不得變更之。」但立法委員迄今亦不
曾為領土變更案之決議，中華民國自由地區選舉人也不曾
為領土變更案之複決。另稽諸該增修條文第 11 條規定：
「自由地區與大陸地區間人民權利義務關係及其他事務之
處理，得以法律為特別之規定。」臺灣地區與大陸地區人
民關係條例第 2 條第 2 款更指明：「大陸地區：指臺灣地
區以外之中華民國領土。」仍揭示大陸地區係屬我中華民
國之固有領土；同條例第 75 條又規定：「在大陸地區或
在大陸船艦、航空器內犯罪，雖在大陸地區曾受處罰，仍
得依法處斷。但得免其刑之全部或一部之執行。」據此，
大陸地區現在雖因事實上之障礙，為我國主權（統治權）
所不及，但在大陸地區犯罪，仍應受我國法律之處罰，揭
明大陸地區猶屬我國之領域，且未放棄對此地區之主權。
基此，苟「行為地」與「結果地」有其一在大陸地區者，
自應受我國法律之處罰，向為本院之見解。
（二）原判決本諸前旨，於理由欄壹─二內，就我國法院何以
對本案有（審判）管轄權之理由，詳為剖析，並載敘：上
訴人等所參與之詐騙集團，其成員固係在印尼境內，以電
腦操作網路，發送詐騙語音封包，對大陸地區被害人實施
8 
電話詐騙，但其受詐騙地點及匯款的帳戶，均在大陸地區
，則其等犯罪地即在我國固有疆域內，為我國刑法適用所
及，第一審及原審法院於本案，當然有管轄權。經核於法
並無不合。
參考法條：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第 75 條。 
 刑法第 4 條。 