最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台上，156【裁判日期】1010112【裁判案由】違反毒品危害防制條例【裁判全文】最高法院刑事判決一○一年度台上字第一五六號上訴人許緯庭選任辯護人許美麗律師王彩又律師張淑美律師上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國一００年十月三十一日第二審更審判決（一００年度上更（一）字第一七七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十六年度偵字第一八七八一號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決撤銷，發回台灣高等法院。理由本件原判決認定上訴人許緯庭有如其事實欄所載與邱俊華、何國綜等人，以包裹快遞方式自柬埔寨共同運輸管制之第一級毒品海洛因入境，及行使偽造私文書等犯行，因而撤銷第一審科刑之判決，改判依想像競合犯從一重論處上訴人共同運輸毒品罪刑，固非無見。惟查：（一）、刑法第十三條第一項及第二項所規範之犯意，學理上稱前者為確定故意或直接故意，後者係不確定故意或間接故意，二者之區隔在於前者乃行為者明知並有意使其發生，故對於行為之客體及結果之發生，皆有確定之認識，並促使其發生，後者為行為者對於行為之客體或結果之發生，並無確定之認識，但若其發生，亦與其本意不相違背。是確定故意（直接故意）與不確定125故意（間接故意）之態樣不盡相同，而共同正犯間既有犯意聯絡，則其故意之態樣應屬相同，無從分別基於確定故意（直接故意）與不確定故意（間接故意）為之。原判決既認定邱俊華、何國綜研擬籌劃自柬埔寨將毒品海洛因以包裹快遞之方式運輸進入台灣境內，則其二人顯具有運輸毒品之確定故意，乃又謂邱俊華找來上訴人提供其嘉義市○○街租屋處作為收受以「張詠喻」名義之包裹，上訴人係出於運輸毒品之不確定故意，應允邱俊華所提由其代收包裹情事，並以其三人與在柬埔寨處理本件毒品海洛因寄送之不詳姓名成年人間就運輸毒品部分有犯意聯絡，皆為共同正犯。然彼等確定故意與不確定故意之態樣不同，如何得論斷其為具有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯關係，原判決未進一步闡述，遽行論斷，難謂無理由欠備及適用法則不當之違誤。（二）、被告供出毒品來源，並無時間上之限制，其在法院審判中供出者，固可促使在場之檢察官知悉而發動偵查，或由法院依刑事訴訟法第二百四十一條之規定函送檢察官偵查，期能查獲其他正犯或共犯，但事實審法院依據被告所供其毒品來源之具體事證，自行調查、認定，並因而查獲其共同正犯或共犯者，自仍有毒品危害防制條例第十七條第一項規定之適用。上訴人於第一審即已供出扣案之毒品來源為邱俊華，第一審及原審並傳訊證人邱俊華調查，第一審復囑託內政部警政署刑事警察局對邱俊華實施測謊，原判決依憑案內調查所得之證據資料，既已認定邱俊華係本件運輸毒品海洛因之共同正犯，卻又以檢察官尚未偵辦，難認有因上訴人之供出而破獲情事，無上開規定之適用，即不無判決理由矛盾之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決違法，為有理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中華民國一○一年一月十二日最高法院刑事第九庭126審判長法官賴忠星法官呂丹玉法官吳燦法官蔡名曜法官葉麗霞本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年一月十六日Q127