最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台上，1238【裁判日期】1010321【裁判案由】違反貪污治罪條例【裁判全文】最高法院刑事判決一○一年度台上字第一二三八號上訴人徐茂喬選任辯護人黃紹文律師黃溫信律師徐美玉律師上訴人許明傑選任辯護人蔡進欽律師蘇正信律師蔡弘琳律師上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一○○年十二月三十日第二審更審判決（一○○年度重上更（三）字第四一號；起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十五年度偵字第一一○七六號），提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。理由按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人徐茂喬上訴意旨略稱：（一）關鍵證人林堂（260按係第一審共同被告，業經該審論處違反政府採購法罪刑確定）之偵訊筆錄，微論有關「我跟許明傑講過，（而）許明傑跟徐茂喬配合很好」乙節，乃係其個人推測之詞，其餘部分，則未見如何圍標、勾結之明確供述，當皆不具證據能力；且經在第一審審理中，指摘各偵訊內容，係在遭檢察官厲斥，並以羈押相脅下，所為之不實陳述，當非適格證據；參諸卷附簽呈，顯示如原判決附表三編號二所示工程，非由徐茂喬批辦，然林堂於偵訊中，卻指稱係徐茂喬所為（按此部分原判決於理由欄丙項下，載明不另諭知無罪之旨）可見此審判外陳述，具有顯不可信之情況。詎原審僅由其更一審勘驗，略載「檢察官告知證人林堂作證之義務，雙方對答並無異常，證人回答內容與筆錄相符，並無檢察官說要收押林堂」等文，既非逐字、客觀呈現筆錄製作當時之對答情形，且不乏勘驗者主觀之判斷，違反法定勘驗之程序，自難採為認定徐茂喬犯罪之依據。原判決則仍加採用，復未就上揭有利於徐茂喬之林堂審判中陳述予以審酌，且不說明不採之理由，顯然違背證據法則，並嫌理由欠備。（二）、雖然山上水電工程行田炎溪及新市水電工程行胡榮興，均供承有借牌給林堂圍標工程，但前者稱祇有一次，後者言二至四次；衡諸林堂在第一審審理中，陳明：伊係經其他廠商告知或自身探詢得悉標案之後，始行借牌與標乙情，足見乃廠商間私下約定之作為。徐茂喬身為鎮長，對於未滿新台幣（下同）一百萬元之標案，採行限制性招標，並未違反政府採購法之規定，縱然廠商圍標，非徐茂喬事先所能知悉，何罪之有？原審既不加詳查，遽依貪污圖利重罪論處，且未說明究竟違反何種法律規定，與憑何認定圍標之次數，高於上揭借牌廠商所供次數之理由，非無查證未盡、適用法則不當及理由不備之違失。（三）、其實本件之各工程，多具有時間上之急迫性，且預算金額小，一般廠商投標意願不高，即使得標、施作，能否獲利，並非無疑。原審就系爭得標廠商如何獲利？何時完工、領款？咸未加詳查，僅憑林堂之審判外不利於徐茂喬之供261述，毫無其他補強證據，逕依得標金額之一定概略百分比，認定圖利之額數，同有查證未盡和悖離證據法則之情形。另上訴人許明傑上訴意旨略謂：（一）、林堂、田炎溪及胡榮興之證言，僅能證明其三人有圍標工程之情，尚不足證明許明傑知悉該內情而違法勾結，應認檢察官之舉證責任未盡，原判決遽為許明傑有罪判決，已違證據裁判主義；況林堂就原判決附表一編號六、七部分所示之工程，未曾供明有無獲利，其餘編號一至五所示者，係陳稱約有「百分之四到五」利潤等語，然原審不詳加調查，逕行認定皆為「百分之四之不法獲利」，仍嫌查證未盡，及有證據上理由矛盾之違誤。（二）、許明傑和徐茂喬分任（改制前）台南縣新化鎮行政室主任、鎮長，辦理該鎮公所之營繕工程採購作業，縱然認為犯罪，既然手法與主體皆相同，時間分別在九十年四至十一月間，及九十二年一月至九十五年三月間，前後二段期間之行為，當認係基於一概括之連續犯意為之，詎原審僅以二段時間相隔一年以上，認非有裁判上一罪關係，將後段之事退回，由檢察官另行處理，實嫌率斷，而有判決理由不備之違誤各云云。惟查：（一）、審判中之勘驗，係由法官透過五官知覺作用，觀察受勘驗物體狀態或場所之一切情狀，以獲取證據資料之處分，憑此作成之勘驗筆錄，乃屬法定適格證據，雖然不免帶有法官個人之若干主觀判斷成分，但依刑事訴訟法第二百十四條第一項、第二項規定，尚有相關人員（證人、鑑定人、當事人、代理人及辯護人）到場，第二百十九條準用第一百四十七條至第一百四十九條規定，亦有地緣有關人員（住居人；看守人；鄰居；就近自治團體職員；政府機關、軍營、軍艦或軍事秘密處所長官或其代表人）在場陪同，隨時任意表示意見，當足趨於客觀，況經記載於筆錄，審判時仍可爭執，核屬同法第一百五十五條第一項證明力範疇，受經驗法則、論理法則支配，不應將之與證據能力之有無相混淆。關於系爭林堂之偵訊錄音光碟，原審更一審之受命法官係於踐行準備程序之公開法庭內，由檢察官、徐茂喬、許明傑與262後二人之選任辯護人黃溫信律師、蔡進欽律師會同勘驗，勘驗結果將如徐茂喬上訴意旨所載之文字記錄於筆錄，上揭諸在場人員咸對於受命法官徵詢勘驗結果之意見時，明確回稱「無意見」，甚且於筆錄之末簽名確認無訛。嗣於更三審審判中，就此勘驗情形，悉無異議，有各筆錄在案可徵。原判決理由欄甲項之三內，詳細剖析此偵訊供述無任意性疑慮，屬適格證據，自形式上觀察，無違客觀存在之經驗法則、論理法則。徐茂喬關於此部分之上訴意旨，竟復爭執證據能力，殊無可取。（二）證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定（含究屬連續犯一罪，抑或犯意各別之數罪），俱屬事實審法院得自由裁量之職權，此項職權之行使，倘未違背客觀存在之經驗法則或論理法則，即無違法可言，觀諸刑事訴訟法第一百五十五條第一項規定甚明，又法院認定事實，並不悉以直接證據為限，其既綜合調查所得之各項直接、間接證據，本於合理之推論，並非法所不許。再同法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據，係指與待證事實具有重要關係，在客觀上認為有調查之必要性及可能性，為認定事實、適用法律之基礎者而言；倘事證已臻明確，自毋庸為無益之調查，亦無所謂未盡查證職責之違法可指。原判決主要係依憑徐茂喬坦承擔任改制前台南縣新化鎮鎮長，認識林堂，親批公共工程給林堂負責之營利事業體參加比價之部分自白；許明傑坦承任職該鎮公所為行政室主任，依照徐茂喬之批示，通知系爭廠商參加比價之部分自白；林堂在檢察官偵查初訊時，具結後供證：和徐茂喬、許明傑為朋友，伊在徐家泡茶時，要求徐茂喬指定工程讓伊承作，徐茂喬回稱交給許明傑「處理就好」，伊乃將名單交給許明傑，並說「我有借幾個牌來標」，徐茂喬果然照批；於複訊時，再供證：「因為我跟徐茂喬的弟弟是國中同學，常常在徐茂喬家進出，從徐茂喬要選議員的時候（起），我就會去幫他忙，包括插競選旗幟、開宣傳車等等，徐茂喬家如果有日光燈、電器壞掉，我會去幫他修理，不跟他收錢」，徐茂喬、許明傑皆知伊有「263固定班底」山上、新市等水電工程行（按指借牌陪標廠商），「只要我有（意願）參與（比價），徐茂喬都會批給我」、「都有得標」；胡榮興、田炎溪直言係上揭水電工程行負責人，借牌供林堂參加系爭公共工程投標、圍標各等語之證言；系爭工程標案內簽（上有許明傑核轉、徐茂喬批示與標之上揭廠商名稱）、開（決）標紀錄表；參諸上揭「固定班底」確實形成一個比價廠商組合，且悉由林堂之營利事業體得標之情況證據資料，乃認定上訴人等確有如原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人等不當之無罪判決，改判適用較有利之行為時法，論處徐茂喬、許明傑共同連續犯貪污圖利罪刑（依刑法第五十九條減輕其刑，分處有期徒刑三年、二年八月，並均褫奪公權二年）。對於上訴人等僅各為前揭部分自白，而矢口否認犯罪，所為不知林堂借牌與標，悉依規定辦理招標云云之辯稱，如何咸屬飾卸之詞；林堂審理中翻供，如何係附和迴護之語，皆無可採，亦據卷內訴訟資料詳加指駁、說明。並指出：上訴人等和林堂因於事前謀議，由林堂提供「新市、山上、鼎成」或「新市、鼎成」之組合名單，以虛偽比價方式，按接近底價或相同底價得標承攬公共工程，欠缺實質正當性及公平性，不符合政府採購法第六條第一項之維護公共利益和公平合理原則規定，既有差別待遇，得標者自屬不法利益；林堂陳明工程利潤約在工程款之百分之四至五，雖不夠明確，爰採最有利於上訴人等之方式，從輕認定為百分之四，總計七項工程祇有戔戔新台幣六萬九千三百四十四元之不法獲利；本件最後犯罪時間係至九十年十一月間，檢察官移送併辦之其他涉案事實，時間為九十二年一月至九十五年三月，相隔已達一年以上，客觀上難認前後二案，具有「於密接時間之內，連續出於概括犯意而行為之情形」，後案不能為前案起訴效力所及，無從併予審究。所為之事實認定與得心證理由，俱有上揭各直接、間接證據資料存卷可稽，自形式上觀察，並未違背經驗法則或論理法則，且事證堪謂業臻明確，林堂偵查中之264供證，乃就親身經歷之事而為陳述，要非個人意見或推測之詞。上揭各上訴意旨，均置原判決已明白論斷之事項於不顧，就屬原審採證認事職權之適法行使，任憑己意妄指為違法，且猶為單純之事實爭議，不能認為提起第三審上訴之合法理由。依上說明，應認其等上訴咸為違背法律上之程式，均予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。中華民國一○一年三月二十一日最高法院刑事第六庭審判長法官花滿堂法官洪昌宏法官徐昌錦法官王聰明法官張祺祥本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年三月二十三日ｍ265