最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台上，1997【裁判日期】1010425【裁判案由】違反水土保持法【裁判全文】最高法院刑事判決一○一年度台上字第一九九七號上訴人陳本支上列上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國一○○年二月十七日第二審判決（九十九年度上訴字第三八八八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十七年度偵字第六九四五號，九十七年度偵續字第三○七號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決關於陳本支部分撤銷，發回台灣高等法院。理由本件原判決撤銷第一審關於上訴人陳本支部分不當之判決，改判仍諭知上訴人違反水土保持法第三十二條第四項、第一項之罪刑，固非無見。惟查：（一）當事人聲請調查之證據，與待證事實有重要之關聯性，有調查之必要性與可能性者，審理事實之法院未予調查，即有刑事訴訟法第三百七十九條第十款之判決違背法令。上訴人於原審狀稱系爭台北市○○區○○段六小段三二九地號土地，經重劃使用分區為住宅一，提出該地號分區使用說明為證，聲請函查是否仍屬水土保持法所指之山坡地（原審卷第一○四、一二○頁），此與其單純擅自占用該土地上之房屋，有無致生水土流失之實害或危險攸關，原審恝置未理，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（二）水土保持法第三十二條第一項之擅自占用山坡地致生水土流失罪，其保護者為水土資源維護之公法益，並兼及私304人之財產法益，屬於關連性法益，在罪責評價上只擇較重之前者，而不論及後者，自僅論以違反水土保持法之罪（如本院二十八年非字第四七號判例，詐術違法徵收入款不另論詐欺罪；二十六年滬上字第二號判例，誣告罪不另論妨害名譽罪；七十九年台上字第一四七一號判例放火罪不再論毀損罪等，學說上亦有稱之為典型的泮隨關係）。原判決既謂違反水土保持法之罪為竊佔罪之特別規定，應予優先適用，又認兩罪有想像競合犯關係，應從一重處斷，不唯適用法則有誤，且屬判決理由矛盾。（三）水土保持法第三十二條第一項之規定，以致生水土流失為要件，此與原判決所認上訴人擅自占用公有山坡地之行為，自應有相當因果關係存在，始能成罪。依其事實認定，系爭三二九地號上所建二六一號建物，於民國六十年間因風災遭毀，案外人胡勤祥自行出資重建，其後並向國有財產局承租系爭土地，並將建物售予林柏州，輾轉贈予林于楓，上訴人則於九十四年七月間擅自搬入二六一號建物居住等情。則上訴人除涉有竊佔罪嫌外，該房地經六十年間胡勤祥新建至今，有無妨礙水土保持之虞？上訴人可否得認識？其單純竊佔犯行是否觸犯水土保持法第三十二條之罪？事實未明，均待釐清，本院自無從為法律上之判斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中華民國一○一年四月二十五日最高法院刑事第五庭審判長法官花滿堂法官洪昌宏法官徐昌錦法官林立華法官韓金秀305本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年四月二十七日Ｑ306