最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台抗，757【裁判日期】1010913【裁判案由】違反毒品危害防制條例聲請重新審理【裁判全文】最高法院刑事裁定一○一年度台抗字第七五七號抗告人許姵榆原名許凱欣上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國一○一年七月二十三日駁回聲請重新審理之裁定（一○一年度聲再字第三二八號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由按不得上訴於第三審法院之案件，係以第二審判決為終局裁判，故刑事訴訟法第四百零五條規定，其第二審法院所為之裁定，不得抗告。此項規定，於第二審法院所為之終局裁定，均有適用。而毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項所定觀察、勒戒及強制戒治之裁定，並無得為再抗告之明文，第二審法院之裁定即屬終局裁定；從而依同條例第二十條之一規定，對於觀察、勒戒及強制戒治之確定裁定，向第二審法院聲請重新審理，經裁定後，自亦不得抗告。本件抗告人許姵榆因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院一○一年度毒聲字第二七六號令入戒治處所強制戒治之裁定，提起抗告，經原法院一○一年度毒抗字第九三號裁定駁回。抗告人依毒品危害防制條例第二十條之一第一項規定，對該項強制戒治之確定裁定聲請重新審理，既經原法院裁定駁回，即不得抗告。抗告人提起抗告，為法所不許，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。792中華民國一○一年九月十三日最高法院刑事第八庭審判長法官陳世淙法官何菁莪法官洪曉能法官郭玫利法官陳東誥本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年九月十四日Ｅ793