最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台上，4969【裁判日期】1010927【裁判案由】偽造文書【裁判全文】最高法院刑事判決一○一年度台上字第四九六九號上訴人曾文生選任辯護人周村來律師周元培律師洪郁婷律師上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一０一年四月五日第二審判決（一００年度上訴字第一二三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十九年度偵字第三四七三二號），提起上訴，本院判決如下：主文原判決關於曾文生犯使公務員登載不實罪部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。理由本件原判決撤銷第一審關於上訴人曾文生科刑部分之判決，改判仍論處上訴人犯使公務員登載不實罪刑，固非無見。惟查：刑法第一百三十四條前段之規定，乃刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為，予以加重處罰，而成立另一獨立之罪。本罪屬於借罪借刑雙層式簡略立法之一種，就借罪言，係指公務員故意犯瀆職罪以外刑法上之各種罪名，再加以利用其職務上所享有之權力、機會或方法為要件而成，為公務員犯罪加重處罰之概括性規定；就借刑言，即依照其所犯罪名之原基準法定刑，最重加至二分之一而言。於借罪後，因本罪構成要件與原罪相結合，其罪之條件已然胥備，而成就另一獨立之犯罪類型。567故有罪之判決書對於此項犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑。在具體適用時，則應形之於主文，記載「公務員假借職務上之權力（機會、方法），故意犯○○罪」，並因所借之刑為其加重之基準，是除應援引其原罪法條外，應併引本條資為其加重之根據，始為適法。此與刑法總則之加重，僅在理由內記載為已足者有別。本件第一審判決論處上訴人犯使公務員登載不實罪刑，原判決雖以其未適用刑法第一百三十四條前段規定加重其刑，予以撤銷改判。然原判決對於上訴人犯使公務員登載不實罪，究竟如何利用其職務上所享有之權力、機會或方法而為之具體犯罪事實，並未明白認定，詳為記載，理由內更無一語論列說明，其論罪亦僅稱係犯刑法第二百十四條之罪，主文則仍諭知上訴人犯使公務員登載不實罪，均置刑法第一百三十四條前段規定之要件於不問。揆之說明，其認事、用法即難謂無違誤。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決關於上開部分有撤銷發回更審之原因。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。中華民國一○一年九月二十七日最高法院刑事第七庭審判長法官賴忠星法官呂丹玉法官李嘉興法官張惠立法官吳燦本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年十月二日Ｅ568