最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台抗，114【裁判日期】1010208【裁判案由】違反毒品危害防制條例等罪定應執行刑【裁判全文】最高法院刑事裁定一○一年度台抗字第一一四號抗告人台灣高等法院台南分院檢察署檢察官抗告人即受刑人張清田上列抗告人等因受刑人違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一○○年十二月二日定應執行刑之裁定（一○○年度聲字第一○六五號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由本件原裁定以抗告人即受刑人（下稱受刑人）張清田因犯原裁定附表（下稱附表）編號1至11所示販賣第一、二級毒品、施用第一、二級毒品等罪，經先後判刑（均處有期徒刑）確定在案。其中附表編號1至3所示之施用第一、二級毒品罪，其犯罪時間，均在民國九十六年四月二十四日以前，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例所定減刑條件，均已另案減刑如附表編號1至3所示。上開數罪，其中附表編號2、7之罪，均係編號1之罪裁判確定前所犯；附表編號4至6、7至11之罪，均係附表編號3之罪裁判確定前所犯。而均有二裁判以上，因依檢察官聲請，就附表編號1、2所示之罪所處之刑（減得之刑）與附表編號7不應減刑）所示之罪所處之刑，依刑法第二條第一項前段之規定，比較新舊法結果，適用較有利於受刑人之修正前刑法第五十一條規定，定其應執771行刑為有期徒刑十年二月。另附表編號4至6、8至11所示之罪（均為上開編號1、2之罪判決確定後所犯；均不應減刑）所處之刑，與附表編號3所示之罪（亦為附表編號1、2之罪判決確定後所犯）所處之刑，合併定其應執行刑為有期徒刑十七年二月。經核並無違誤。按修正前刑法第五十一條規定，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。該條文修正後，除但書部分提高為「不得逾三十年」外，其餘內容仍同前。又法律上屬於自由裁量之事項，有其外部性界限及內部性界限，並非概無拘束。法院應在法律所定範圍內選擇為適當之裁判者，為自由裁量之外部性界限；法院裁量時，應符合其所適用之法律之目的及法秩序理念者，為自由裁量之內部性界限。數罪併罰而有二裁判以上，法院定其應執行之刑，固有自由裁量之職權，但仍應受法律內部性界限及外部性界限之拘束，且外部性界限既為法所明定，自優先於內部性界限。換言之，以符合法規範限制之外部性界限後，始有就法目的、理念之內部性界限考量之餘地，自不待言。查本件附表編號1、2、7所示三罪定應執行刑，依規定應於各刑中最長期之附表編號7所示之有期徒刑十年以上，各刑合併之刑期即有期徒刑十年七月又十五日以下定其應執行刑，原審酌定有期徒刑十年二月，核無不當。又關於附表編號4至6、8至11所示之罪定應執行刑，依上開說明，應於各刑中之最長期有期徒刑十七年以上，各刑合併之刑期即有期徒刑八十七年四月以下定其應執行刑，但不得逾三十年。而原審依前揭規定，定其應執行刑為有期徒刑十七年二月，亦無不合。本件更定應執行刑之基礎業已因新增他罪確定判決而有所變更，原定應執行刑之裁定，當然失其效力。原審自應依其各罪宣告刑為基礎，先依外部性界限，再依內部性界限，定其執行刑，不以因罪數變更致定應執行刑基礎已不同之前執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑，自符合刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，並無違反自由裁量之外部性界限及內部772性界限。檢察官抗告意旨以本件原審所定應執行刑總刑期為有期徒刑二十七年四月與受刑人各罪宣告刑期總和二十年六月（按原審法院九十八年度上訴字第三九九號，受刑人違反毒品危害防制條例案件，共九罪，刑期總和為九十三年，定應執行刑為有期徒刑十九年，並非刑期總和十九年，檢察官抗告書所載，已有未符，附此敘明），兩者相差六年十月，顯於受刑人不利，難謂與法律秩序之理念及法目的之內部性界限無違云云，未先就法規範之外部性界限考量，揆諸上開說明，非有理由。另受刑人抗告意旨以原裁定誤將附表編號1、2所示兩罪之刑，早已執行完畢，應予剔除，不應再納入定執行刑，而應僅就附表編號3至11所示各罪定應執行刑，並將其所提抗告狀附件一（九十七年執更壬字第一四二四號）檢察官執行指揮書（甲）所列二罪之宣告刑，合併定其應執行刑，原審竟漏未裁定（按檢察官並未聲請），自有違誤，爰聲請撤銷原裁定重為裁定云云。惟按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，刑法第五十條、第五十一條第五款定有明文。故數罪併罰案件，如於定執行刑之前，因有一部分犯罪先確定，形式上予以執行，仍應依上開規定定其應執行之刑，俟檢察官指揮執行「應執行刑」時，再就形式上已執行部分予以扣抵，不能謂先確定之罪已執行完畢，無庸定應執行刑。至原裁定法院僅能就檢察官聲請裁定之事項為審酌；又聲請更定其行，依刑事訴訟法第四百七十七條規定，僅檢察官得聲請裁定，倘受刑人有合於聲請更定其刑者，其本人、法定代理人或配偶祇得請求檢察官聲請之，而不得逕向法院提出聲請或於抗告程序時併主張之，故受刑人所為抗告亦非有據。綜上說明，其等抗告皆為無理由，均應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。中華民國一○一年二月八日最高法院刑事第六庭773審判長法官花滿堂法官洪昌宏法官徐昌錦法官王聰明法官惠光霞本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年二月十日v774