最高法院裁判書--刑事類【裁判字號】101，台抗，921【裁判日期】1011025【裁判案由】違反藥事法聲請再審【裁判全文】最高法院刑事裁定一○一年度台抗字第九二一號抗告人胡繼云上列抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國一○一年九月三日駁回聲請再審之裁定（一○一年度聲再字第一三四號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。理由按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正。刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。此雖係關於第一審審判之規定，但聲請再審既屬訴訟行為，自亦應有其適用。本件抗告人胡繼云對台灣高等法院台中分院一○○年度上更（一）字第一○五號確定判決向原審聲請再審，其刑事聲請再審狀具狀人欄雖未經本人簽名，有違刑事訴訟法第五十三條規定，但此項程式上之欠缺並非不可補正，原審竟未定期間以裁定命其補正，率以其聲請再審之程式違背規定，予以駁回，自有未當。抗告意旨執此指摘，為有理由，應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。中華民國一○一年十月二十五日最高法院刑事第八庭審判長法官陳世淙法官陳東誥794法官何菁莪法官洪曉能法官郭玫利本件正本證明與原本無異書記官中華民國一○一年十月二十九日V795