五五、一○一年度台上字第三五六五號（裁判書全文）刑罰規定對於何種犯罪應擔負何種刑責，常於立法時即已斟酌不同犯罪之構成要件要素，所涵攝相異之可罰性，而賦予不同之刑罰效果，是舉凡屬於犯罪構成要件而為形成法定刑範圍之原因事實，於決定法定刑輕重時，既已加以考量而為評價被告犯罪輕重之因素，於量刑時，即不得再執為裁量刑罰輕重之標準。上訴意旨以上訴人持有子彈之行為，主觀上並無犯罪意圖，獲知違法後已坦承犯行，態度良好，且持有本件子彈，未曾出借他人，對社會未造成任何危害，原判決本應據以酌處輕刑，乃卻未就此部分之量刑基礎為任何說明，遽維持第一審判決，顯然理由不備，且違反罪刑相當原則云云。然上訴人持有扣案子彈有無犯罪故意，乃非法持有子彈罪成立與否之問題，要非認定犯罪成立後，裁量刑罰時所應審究之事項；又上訴人就持有子彈部分犯行坦承不諱53之犯後態度，第一審判決量刑時已予以斟酌，原判決維持第一審此部分科刑判決，顯亦已考量上訴人上開犯後態度；另原判決對上訴人非法持有子彈部分犯行，論以槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，法定刑為五年以下有期徒刑之非法持有子彈罪，而非同條第三項，法定刑為三年以上十年以下有期徒刑之意圖犯罪非法持有子彈罪，即慮及上訴人僅單純持有扣案子彈，未曾利用持之為犯罪之不法行為，自不得再重覆執以為從輕量刑之理由。參考法條：刑法第五十七條，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條。