六三、一○一年度台上字第四一四二號（裁判書全文）62關於「犯罪事實」應如何記載，法律雖無明文規定，然起訴之犯罪事實即法院審判之對象，並為被告防禦準備之範圍，倘其記載之內容「足以表示其起訴之範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉因何犯罪事實被提起公訴而為防禦之準備，即為已足。亦即，檢察官起訴書所應記載之犯罪事實，苟與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴之範圍者，即使記載未詳，法院不得以其內容簡略而不予受理（本院二十五年上字第六六二號判例參照）。職是，如起訴書所載之犯罪事實，已足以表明起訴之範圍，而不致與其他犯罪相混淆，其審判範圍既已特定，即使起訴書記載粗略未詳或不夠精確，事實審法院仍得於審理時闡明，並依調查所得之證據綜合判斷，在不失其同一性質之範圍內，自由認定犯罪事實，不得僅以其內容簡略或記載不詳，遽認其起訴程式違背法律必備之程式。本件檢察官起訴書及一○○年五月二十五日依第一審裁定補正之內容，雖就被告強制猥褻乙、丙童之「時間」，僅記載「九十九年六月至七月十日間」，而未具體指明特定之「日期」，就被告強制猥褻丙童之次數亦僅記載「數次」，未敘明具體其「次數」，內容稍嫌簡略。惟檢察官依據卷內調查所得之證據資料，如被告不利於己之部分陳述、被害人乙、丙童之指述等，對審判對象、犯罪時間、地點、行為、次數及被害人等界定起訴及審判範圍等要項均有記載，縱使依卷內證據資料，其犯罪時間係一段期間，犯罪次數為大略之次數，然對被告涉犯本件強制猥褻罪構成要件之基本事實，已有記載，且其犯罪時間及次數，均在一定之範圍內，並非漫無邊際，綜合全部犯罪事實之人、事、時、地、物等事項，與其他犯罪尚不致混淆，已足以表明其起訴之範圍，且被告自警詢、偵查、第一審羈押庭及第一審準備程序，對上開起訴所載之犯罪事實，均有所陳述，復無妨礙或剝奪被告防禦權行使情事，事實審法院自得調查證據認定事實。第一審法院以起訴書及檢察官依裁定補正之內容，未具體特定被告被訴強制猥褻乙、丙童部分之犯罪事實，不能界定審判之範圍，認前揭附63表所示部分之起訴程式違背規定，而均諭知公訴不受理之判決，依上開說明，其適用法則自有不當。原審未予糾正，仍以相同理由維持第一審之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，同屬違誤。參考法條：刑事訴訟法第二百六十四條、二百七十三條。