裁判字號：最高法院109年台抗字第91號刑事裁定裁判日期：民國109年02月05日裁判案由：誣告聲請再審最高法院刑事裁定109年度台抗字第91號抗告人張真真上列抗告人因誣告案件，不服臺灣高等法院中華民國108年11月29日駁回聲請再審之裁定（108年度聲再字第464號），提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。理由一、按為受判決人之利益聲請再審者，固僅限於有罪確定判決，始得為之。惟如因有刑法第19條第1項所定因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力而不罰，而應諭知無罪之判決，並依刑法第87條規定令入相當處所，施以監護者，因該監護處分，乃出於防衛社會與預防再犯之目的，對受處分人施加治療之措施，以期回歸社會，具有替代刑罰之作用，並有拘束身體、自由等處置，屬於對被告不利之處分。是以，此類保安處分與其前提之無罪諭知，具有不可分離關係，必須整體觀察。倘被告因欠缺責任能力之行為不罰而受無罪諭知，同時附加施以保安處分之判決，形式上雖為無罪確定判決，實質上仍具備犯罪行為之構成要件該當與違法性，此部分與受有罪確定判決無異，受判決人為除去監護處分，主張此無罪確定判決肯認之犯罪事實有錯誤，並有刑事訴訟法第420條、第421條規定之再審事由，為其利益而聲請再審，自非法所不許，合先敘明。二、本件抗告人張真真因原審法院107年度上訴字第1343號刑事確定判決誣告案件（依刑法第19條第1項規定，其行為不罰而判決無罪，令入相當處所施以監護3年，下稱原確定判決），依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定聲請再審，其聲請意旨略如原裁定理由一所載。原裁定對於聲請意旨所提出「林家榛」簽名之文書資料，說明與原確定判決無關，且依該項文書單獨或與先前證據綜合判斷，不足以動搖原確定判決所認定之事實，不具顯著性，而與再審要件不符；又聲83請意旨所指他節，未具體敘明符合再審事由之原因事實，不合於聲請再審之法定程序，而駁回其再審之聲請。經核並無違誤。三、原裁定既針對上開聲請意旨何以不合於再審聲請程序，又何以所列之文書資料非屬新事實、新證據，且不具足以動搖原確定判決所認事實之顯著性，分別以再審聲請不合法、無理由予以駁回，已說明其法律依據及審酌之理由，且依聲請意旨所陳各情，顯無通知聲請人（即受判決人）到場、並聽取聲請人與檢察官意見之必要，附此敘明。抗告意旨猶否認誣告犯行，乃就原確定判決已為論駁事項再予爭辯，未具體指摘原裁定以上述理由駁回聲請，有何違法、不當之情形。應認其抗告為無理由，予以駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。中華民國109年2月5日最高法院刑事第四庭審判長法官吳燦法官李英勇法官何信慶法官朱瑞娟法官高玉舜本件正本證明與原本無異書記官中華民國109年2月10日84