裁判字號：最高法院109年台抗字第158號刑事裁定裁判日期：民國109年02月20日裁判案由：違反毒品危害防制條例聲請再審最高法院刑事裁定109年度台抗字第158號抗告人簡志偉上列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請再審案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國108年12月19日駁回裁定（108年度聲再字第28號），提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定撤銷，應由臺灣高等法院花蓮分院更為裁定。理由一、原裁定意旨略以：抗告人即聲請人簡志偉對於原審法院104年度原上訴字第54號確定判決聲請再審，惟未依刑事訴訟法第429條提出證據，僅就原審證據證明力重為爭執，其聲請程序顯然違背規定，且無須命其補正，爰予駁回。二、抗告意旨則以：本件抗告人以原確定判決主文、理由與說明互相齟齬為由，聲請再審，已援引判例加以說明，而判例亦屬證據之一種。乃原裁定猶以抗告人未附證據為由，駁回抗告人之聲請，且無視於抗告人於原確定判決案件，係蒙冤受刑，令人難以折服云云。三、按刑事訴訟法第429條、第433條業於民國109年1月8日修正公布，並於同年月10日生效。修正後第429條規定：「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。但經釋明無法提出原判決之繕本，而有正當理由者，亦得同時請求法院調取之。」另修正後第433條則明定：「法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。」是法律修正後，對程序違背規定之再審聲請，已由毋庸命補正即得逕予駁回之舊制，變更為應先依法命其補正，若仍未遵期補正，始得駁回。修法前聲請再審之案件，尚未經裁定者，修法後，因程序從新，其程序之進行，自應依修正後之新法為之（中央法規標準法第18條前段參照）；已經裁定者，若當事人提起抗告，由於抗告法院就抗告案件程序上是否具備合法要件、實體上有無理由等事項之審查，本應依職權為之，且其範圍不以原審法院之卷證為限98，併及於原裁定後所發生之情事，法律變動即屬之，故應適用修正後再審規定。又再審制度係針對確定判決事實認定錯誤所設之除錯、救濟機制，修法後，於最高法院繫屬中之再審抗告案件，若因適用修正後新法，需裁定命其補正者，最高法院囿其法律審之屬性，職權行使之範圍不包括犯罪事實之調查、認定，且為維護案件當事人審級利益之考量，自應撤銷原裁定，由原審法院適用新法妥為處理。四、查本件抗告人聲請再審，原審認其未附證據，程序違背規定，依舊法未命補正即逕予裁定駁回，其未及引用上開修正後新法，先命補正，容有不適用法律之違法。抗告人向本院提起抗告，抗告意旨雖未指摘及此，然既為法院應依職權調查之事項，且顯可補正，爰撤銷原裁定，由原審法院更為適法之裁定。據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。中華民國109年2月20日最高法院刑事第三庭審判長法官洪昌宏法官李錦樑法官林孟宜法官吳淑惠法官蔡彩貞本件正本證明與原本無異書記官中華民國109年2月27日99